本作品由非凡TXT电子书下载论坛 “orsule”整理
收藏更多txt好书 敬请登陆：http://www.txtxz.com
附：【本作品来自互联网,本人不做任何负责】内容版权归作者所有。




ここは世物の世界
何から何までつくりもの
でも私を信じてくれたなら
すべてが本物になる

It’s a Barnum and Bailey world,
Just as phony as it can be,
But it wouldn’t be make-believe
If you believed in me.

“It’s Only a Paper Moon”
(E.Y.Harbung & Harold Arlen)

1Q84
a novel
BOOK 1
〈4月-6月〉

目次
第1章　青豆　かけにだまされないように	11
第2章　天吾　ちょっとしたeのアイデア	30
第3章　青豆　涓されたいくつかの事g	56
第4章　天吾　あなたがそれを望むのであれば	77
第5章　青豆　T的な技能とが必要とされるI	102
第6章　天吾　我々はかなりhくまで行くのだろうか?	122
第7章　青豆　蝶を起こさないようにとても静かに	143
第8章　天吾　知らないところに行って知らないlかに会う	165
第9章　青豆　L景が浃铯辍ル`ルが浃铯盲	188
第10章　天吾　本物の血が流れるg物の革命	205
第11章　青豆　肉体こそが人gにとっての神殿である	232
第12章　天吾　あなたの王国が私たちにもたらされますように	256
第13章　青豆　生まれながらの被害者	278
第14章　天吾　ほとんどのi者がこれまで目にしたことのないものごと	303
第15章　青豆　萸颏隧证颏膜堡毪撙郡い摔筏盲りと	325
第16章　天吾　荬巳毪盲皮猡椁à皮趣皮怄窑筏	354
第17章　青豆　私たちが幸福になろうが不幸になろうが	378
第18章　天吾　もうビッグ?ブラザ`の出てくる幕はない	405
第19章　青豆　秘密を分かち合う女たち	428
第20章　天吾　荬味兢圣リヤ`ク人	448
第21章　青豆　どれほどhいところに行こうとみても	473
第22章　天吾　rgがいびつなかたちをとってMみ得ること	490
第23章　青豆　これは何かの始まりに^ぎない	511
第24章　天吾　ここではない世界であることの意味はどこにあるのだろう	532


1Q84
〈ichi-kew-hachi-yon〉
a novel
BOOK 1
〈4月-6月〉

装m　新潮社装室
装画　(C) NASA / Roger Ressmeyer / CORBIS


第1章　青豆
	かけにだまされないように

　タクシ`のラジオは、FM放送のクラシック音S番Mを流していた。曲はヤナ`チェックの『シンフォニエッタ』。i滞にきzまれたタクシ`の中でくのにうってつけの音Sとは言えないはずだ。\手もとくに嵝膜摔饯我Sに耳を澄ませているようにはえなかった。中年の\手は、まるで舳先{へさき}に立って不吉な潮目をiむ老なOのように、前方に途切れなくKんだの列を、ただ口を]ざしてつめていた。青豆{あおまめ}は後部席のシ`トに深くもたれ、Xく目をつむって音Sをいていた。
　ヤナ`チェックの『シンフォニエッタ』の冒^部分を耳にして、これはヤナ`チェックの『シンフォニエッタ』だと言い当てられる人が、世gにいったいどれくらいいるだろう。おそらく「とても少ない」と「ほとんどいない」の中gくらいではあるまいか。しかし青豆にはなぜかそれができた。
　ヤナ`チェックは一九二六年にその小振りなシンフォニ`を作曲した。冒^のテ`マはそもそも、あるスポ`ツ大会のためのファンファ`レとして作られたものだ。青豆は一九二六年のチェコ?スロバキアを想像した。第一次大椁KYし、LくAいたハプスブルク家の支配からようやく解放され、人々はカフェでピルゼン?ビ`ルをみ、ク`ルでリアルなCv|をu造し、中部ヨ`ロッパにLれた束のgの平和を味わっていた。フランツ?カフカは二年前に不遇のうちに世を去っていた。ほどなくヒットラ`がいずこからともなく出Fし、その小ぢんまりした美しい国をあっというgにむさぼり食ってしまうのだが、そんなひどいことになるとは、当rまだlひとりとして知らない。s史が人に示してくれる最も重要な命}は「当r、先のことはlにもわかりませんでした」ということかもしれない。青豆は音Sをきながら、ボヘミアの平原を渡るのびやかなLを想像し、s史のあり方について思いをめぐらせた。
　一九二六年には大正天皇が崩御し、年号が昭和に浃铯盲俊Ｈ毡兢扦獍丹は婴r代がそろそろ始まろうとしていた。モダニズムとデモクラシ`の短いg奏曲がKわり、ファシズムが幅をきかせるようになる。
　s史はスポ`ツとならんで、青豆が酆盲工毪猡韦韦窑趣膜坤盲俊Ｐ≌hをiむことはあまりないが、s史にvBした物ならいくらでもiめた。s史について彼女が荬巳毪盲皮い毪韦稀すべての事gが基本的に特定の年号と鏊にYびついているところだった。s史の年号をするのは、彼女にとってそれほどむずかしいことではない。数字を丸暗しなくても、いろんな出来事の前後左右のvS性をつかんでしまえば、年号は自拥膜烁・び上がってくる。中学と高校では、青豆はs史のYでは常にクラスで最高点をとった。s史の年号をえるのが苦手だという人を目にするたびに、青豆は不思hに思った。どうしてそんなgなことができないのだろう?
　青豆というのは彼女の本名である。父方の祖父は福uhの出身で、その山の中の小さな町だか村だかには、青豆という姓をもった人々がgHに何人かいるということだった。しかし彼女自身はまだそこに行ったことがない。青豆が生まれる前から、父Hはg家と~Fしていた。母方も同じだ。だから青豆は祖父母に一度も会ったことがない。彼女はほとんど旅行をしないが、それでもたまにそういうC会があれば、ホテルに浃ǜ钉堡椁欷侩い蜷_いて、青豆という姓を持った人がいないか{べることをTにしていた。しかし青豆という名前を持つ人物は、これまでに彼女がLれたどこの都市にも、どこの町にも、一人としてあたらなかった。そのたびに彼女は、大海原にg身投げ出された孤独な漂流者のような莩证沥摔胜盲俊
　名前を名\るのがいつもおっくうだった。自分の名前を口にするたびに、相手は不思hそうな目で、あるいは趸螭盲磕郡潜伺のをた。青豆さん?　そうです。青い豆といて、アオマメです。会社に勤めているときには名刺を持たなくてはならなかったので、そのぶん─铯筏い长趣多かった。名刺を渡すと相手はそれをしばし凝した。まるで出しiけに不幸の手でも渡されたみたいに。口で名前を告げると、くすくす笑われることもあった。役所や病院の待合室で名前を呼ばれると、人々は^を上げて彼女をた。「青豆」なんていう名前のついた人gはいったいどんなをしているんだろうと。
　ときどきg`えて「枝豆さん」と呼ぶ人もいた。「空豆さん」といわれることもある。そのたびに「いいえ、枝豆(空豆)ではなく、青豆です。まあ似たようなものですが」と正した。すると相手は苦笑しながらxる。「いや、それにしても珍しいお名前ですね」と言う。三十年gの人生でいったい何度、同じ台~をかされただろう。どれだけこの名前のことで、みんなにつまらない冗を言われただろう。こんな姓に生まれていなかったら、私の人生は今とは`うかたちをとっていたかもしれない。たとえば佐藤だとか、田中だとか、木だとか、そんなありふれた名前だったら、私はもう少しリラックスした人生を送り、もう少し容な目で世gを眺めていたかもしれない。あるいは。
　青豆は目を]じて、音Sに耳を澄ませていた。管S器のユニゾンの作り出す美しいきを^の中にしみzませた。それからあることにふと思い当たった。タクシ`のラジオにしては音|が良すぎる。どちらかといえば小さな音量でかかっているのに、音が深く、倍音がきれいにき取れる。彼女は目を_けて身を前に\り出し、ダッシュボ`ドに埋めzまれたカ`ステレオをた。C械は真っ\で、つややかにFらしそうに光っていた。メ`カ`の名前まではiみとれなかったが、かけからして高品であることはわかった。たくさんのつまみがつき、v色の数字がパネルに上品に浮かび上がっている。おそらくはハイエンドのC器だ。普通の法人タクシ`がこんな立派な音C器をに装浃工毪悉氦ない。
　青豆はあらためて内をまわした。タクシ`に\ってからずっと考え事をしていたので荬扭なかったのだが、それはどうても通常のタクシ`ではなかった。内装の品|が良く、シ`トの座り心地もれている。そしてなにより内が静かだ。遮音が行き届いているらしく、外のX音がほとんど入ってこない。まるで防音装置の施されたスタジオにいるみたいだ。たぶん人タクシ`なのだろう。人タクシ`の\手の中には、にかけるM用を惜しまない人がいる。彼女は目だけを婴してタクシ`の登h票を探したが、あたらなかった。しかしo免Sの`法タクシ`にはえない。正のタクシ`?メ`タ`がついて、正_に料金を刻んでいる。2150窑趣いα辖黏表示されている。なのに\手の名前をした登h票はどこにもない。
「良いですね。とても静かだし」と青豆は\手の背中に声をかけた。「なんていうなんですか?」
「トヨタのクラウン?ロイヤルサル`ン」と\手はに答えた。
「音Sがきれいにこえる」
「静かなです。それもあってこのをxんだんです。こと遮音にかけてはトヨタは世界でも有数の技gを持っていますから」
　青豆は肯いて、もう一度シ`トに身をもたせかけた。\手のし方には何かしらひっかかるものがあった。常に大事なものごとをひとつ言い残したようなしゃべり方をする。たとえば(あくまでたとえばだが)トヨタのは遮音にvしては文句のつけようがないが、ほかの<傍点>何か</傍点>にvしては}がある、というような。そしてしKえたあとに、含みのある小さな沈aのKが残った。内の狭い空gに、それがミニチュアの架空のみたいにぽっかり浮かんでいた。おかげで青豆はどことなく落ち着かない莩证沥摔胜盲俊
「たしかに静か」と彼女はその小さなを追いやるようにk言した。「それにステレオの装置もずいぶん高なものみたい」
「Iうときには、Q断が必要でした」、退役した参\が^去の作椁摔膜い普Zるような口{で\手は言った。「でもこのようにLいrgを内で^ごしますから、できるだけ良い音をいていたいですし、また――」
　青豆はのAきを待った。しかしAきはなかった。彼女はもう一度目を]じて、音Sに耳を澄ませた。ヤナ`チェックが人的にどのような人物だったのか、青豆は知らない。いずれにせよおそらく彼は、自分の作曲した音Sが一九八四年の|京の、ひどくi滞した首都高速道路上の、トヨタ?クラウン?ロイヤルサル`ンのひっそりとした内で、lかにかれることになろうとは想像もしなかったに`いない。
　しかしなぜ、その音Sがヤナ`チェックの『シンフォニエッタ』だとすぐにわかったのだろう、と青豆は不思hに思った。そしてなぜ、私はそれが一九二六年に作曲されたと知っているのだろう。彼女はとくにクラシック音Sのファンではない。ヤナ`チェックについての人的な思い出があるわけでもない。なのにその音Sの冒^の一をいた瞬gから、彼女の^にいろんな知Rが反射的に浮かんできたのだ。_いたから一群のBが部屋にwびzんでくるみたいに。そしてまた、その音Sは青豆に、<傍点>ねじれ</傍点>に似た奇妙な感をもたらした。痛みや不快さはそこにはない。ただ身体のすべてのM成がじわじわと物理的にgり上げられているような感じがあるだけだ。青豆にはわけがわからなかった。『シンフォニエッタ』という音Sが私にこの不可解な感をもたらしているのだろうか。
「ヤナ`チェック」と青豆は半ばo意Rに口にした。言ってしまってから、そんなことは言わなければよかったと思った。
「なんですか?」
「ヤナ`チェック。この音Sを作曲した人」
「知りませんね」
「チェコの作曲家」と青豆は言った。
「ほう」と\手は感心したように言った。
「これは人タクシ`ですか?」と青豆は}を浃à毪郡幛速|した。
「そうです」と\手は言った。そしてひとつgを置いた。「人でやってます。このは二台目になります」
「シ`トの座り心地がとてもいい」
「ありがとうございます。ところでお客さん」と\手は少しだけ首をこちらに曲げて言った。
「ひょっとしてお急ぎですか?」
「i谷で人と待ち合わせがあります。だから首都高に\ってもらったんだけど」
「何rに待ち合わせてます?」
「四r半」と青豆は言った。
「今が三r四十五分ですね。これじゃgに合わないな」
「そんなにi滞はひどいの?」
「前の方でどうやらでかい事故があったようです。普通のi滞じゃありません。さっきからほとんど前にMんでいませんから」
　どうしてこの\手はラジオで交通情螭蚵かないのだろう、と青豆は不思hに思った。高速道路が绲膜i滞状Bにって、足止めを食らっている。タクシ`の\手なら普通、用の周波数に合わせて情螭蚯螭幛毪悉氦馈
「交通情螭蚵かなくても、そういうことはわかるの?」と青豆はい亭俊
「交通情螭胜螭皮てになりゃしません」と\手はどことなく空虚な声で言った。「あんなもの、半分くらいは嘘です。道路公猡自分に都合のいい情螭蛄鳏筏皮い毪坤堡扦埂＝瘠长长潜镜堡撕韦起こっているかは、自分の目でて、自分の^で判断するしかありません」
「それであなたの判断によれば、このi滞はgには解Qしない?」
「当分はo理ですね」と\手は静かに肯きながら言った。「そいつは保^できます。いったんこうがちがちになっちまうと、首都高は地zです。待ち合わせは大事な用件ですか?」
　青豆は考えた。「ええ、とても。クライアントとの待ち合わせだから」
「そいつは困りましたね。お荬味兢扦工、たぶんgに合いません」
　\手はそう言って、<傍点>こり</傍点>をほぐすようにXく何度か首を振った。首の後ろのしわが太古の生き物のように婴い俊￥饯婴をるともなくているうちに、ショルダ`バッグの底に入っているく尖った物体のことを青豆はふと思い出した。手のひらが微かに汗ばんだ。
「じゃあ、どうすればいいのかしら?」
「どうしようもありません。ここは首都高速道路ですから、次の出口にたどり着くまでは手の打ちようがないです。一般道路のようにちょっとここで降りて、最寄りのkからに\るというわけにはいきません」
「次の出口は?」
「池尻ですが、そこに着くには日暮れまでかかるかもしれませんよ」
　日暮れまで?　青豆は自分が日暮れまで、このタクシ`の中に]じこめられるところを想像した。ヤナ`チェックの音SはまだAいている。弱音器つきの弦S器が莩证沥胃撙蓼辘虬Kすように、前面に出てくる。さっきのねじれの感は今ではもうずいぶんГ蓼盲皮い俊￥れはいったいなんだったのだろう?
　青豆は砧{きぬた}の近くでタクシ`を拾い、用Rから首都高速道路三号に\った。最初のうちの流れはスム`ズだった。しかし三茶屋の手前から急にi滞が始まり、やがてほとんどぴくりとも婴なくなった。下りは{に流れている。上りだけが悲〉膜i滞している。午後の三r^ぎは通常であれば、三号の上りがi滞するrg・扦悉胜ぁ￥坤らこそ青豆は\手に、首都高速に\ってくれと指示したのだ。
「高速道路ではrg料金は加算されません」と\手はミラ`に向かって言った。「だから料金のことは心配しなくていいです。でもお客さん、待ち合わせにWれると困るでしょう?」
「もちろん困るけど、でも手の打ちようもないんでしょう?」
　\手はミラ`の中の青豆のをちらりとた。彼は淡い色合いのサングラスをかけていた。光の加pで、青豆の方からは表情がうかがえない。
「あのですね、方法がまったくないってわけじゃないんです。いささか引な非常手段になりますが、ここからでi谷まで行くことはできます」
「非常手段?」
「あまりおおっぴらには言えない方法ですが」
　青豆は何も言わず、目をめたままのAきを待った。
「ほら、あの先にを寄せるスペ`スがあるでしょう」と\手は前方を指さして言った。「エッソの大きな看板が立っているあたりです」
　青豆が目をこらすと、二の道路の左趣恕⒐收宪を停めるためのスペ`スがO置されているのがえた。首都高速道路には路肩がないから、ところどころにそういうo急避y鏊がOけられている。非常用の入った黄色いボックスがあり、高速道路事账にBjすることができる。そのスペ`スには今のところ、は一台も停まっていなかった。向を隔てたビルの屋上に大きなエッソ石油の诟婵窗澶あった。にっこり笑った虎がo油ホ`スを手にしている。
「gはですね、地上に降りるためのA段があそこにあります。火膜趣大地震が起きたときに、ドライバ`がを韦皮皮饯长ら地上に降りられるようになっているわけです。普段は道路a修の作ITなんかが使っています。そのA段を使って下に降りれば、近くに|急のkがあります。そいつに\れば、あっというgにi谷です」
「首都高に非常A段があるなんて知らなかった」と青豆は言った。
「一般にはほとんど知られてはいません」
「しかしo急事Bでもないのに、そのA段を偈证耸工盲郡辘工毪取}になるんじゃないかしら?」
　\手は少しだけgを置いた。「どうでしょうね。道路公猡渭かいtがどうなっているのか、私にもよくわかりません。しかしlに迷惑をかけることでもなし、大目にてもらえるのではないでしょうか。だいたいそんなところ、lもいちいちっちゃいません。道路公猡盲皮韦悉嗓长扦饴Tの数こそ多いけど、gHにPいている人gが少ないことで有名なんです」
「どんなA段?」
「そうですね、火挠盲畏浅ｋA段に似ています。ほら、古いビルのY趣摔瑜ついているようなやつ。とくに危はありません。高さはビルの三Aぶんくらいありますが、普通に降りられます。いちおう入り口のところに扭ついていますが、高いものじゃないし、その荬摔胜欷肖铯堡胜\り越えられます」
「\手さんはそのA段を使ったことがあるの?」
　返事はなかった。\手はル`ムミラ`の中で淡く微笑んだだけだ。いろんな意味に取れそうな笑みだった。
「あくまでお客さん次第です」、\手は音Sに合わせて指先でハンドルをとんとんとXく叩きながらそう言った。「ここに座って良い音で音Sをきながら、のんびりしてらしても、私としちゃちっともかまいません。いくらがんばってもどこにも行けないんですから、こうなったらお互い腹をくくるしかありません。しかしもしo急の用件がおありなら、そういう非常手段も<傍点>なくはない</傍点>ってことです」
　青豆はXくをしかめ、腕rに目をやり、それからを上げてまわりのを眺めた。右趣摔稀うっすらと白くほこりをかぶった\い三菱パジェロがいた。助手席に座った若い男はを_けて、退屈そうに草を吸っていた。がLく、日けして、えんじ色のウィンドブレ`カ`を着ている。荷物室には使いzまれたAないサ`フボ`ドが何枚かeんであった。その前にはグレ`のサ`ブ900が停まっていた。ティントしたガラスはぴたりと]められ、どんな人gが\っているのかは外からはうかがえない。gにきれいにワックスがかけられている。そばに寄ったら体にが映りそうなくらいだ。
　青豆の\ったタクシ`の前には、リアバンパ`にへこみのあるRナンバ`の赤いスズキ?アルトがいた。若い母Hがハンドルを握っている。小さな子供は退屈して、シ`トの上に立って婴回っていた。母Hはうんざりしたようなで注意を与えている。母Hの口の婴がガラス越しにiみとれた。十分前とまったく同じ光景だ。この十分のあいだに、は十メ`トルもMんではいないだろう。
　青豆はひとしきり考えをめぐらせた。いろんな要素を、先位に兢盲祁^の中で整理した。Yが出るまでにrgはかからなかった。ヤナ`チェックの音Sも、それにあわせるように最KS章に入ろうとしていた。
　青豆はショルダ`バッグから小振りなレイバンのサングラスを出してかけた。そして布から千以を三枚取り出して\手に渡した。
「ここで降ります。Wれるわけにはいかないから」と彼女は言った。
　\手は肯いて、金を受け取った。「Iは?」
「けっこうです。おりもいらない」
「それはどうも」と\手は言った。「Lがそうですから、荬颏膜堡葡陇丹ぁＷ悚蚧らせたりしないように」
「荬颏膜堡蓼埂工惹喽工涎预盲俊
「それから」と\手はル`ムミラ`に向かって言った。「ひとつえておいていただきたいのですが、ものごとはかけと`います」
　ものごとはかけと`う、と青豆は^の中でその言~をRり返した。そしてXく眉をひそめた。
「それはどういうことかしら?」
　\手は言~をxびながら言った。「つまりですね、言うなればこれから<傍点>普通ではない</傍点>ことをなさるわけです。そうですよね?　真っ昼gに首都高速道路の非常用A段を降りるなんて、普通の人はまずやりません。とくに女性はそんなことしません」
「そうでしょうね」と青豆は言った。
「で、そういうことをしますと、そのあとの日常のL景が、なんていうか、いつもとはちっとばかし`ってえてくるかもしれない。私にもそういうUYはあります。でもかけにだまされないように。Fgというのは常にひとつきりです」
　青豆は\手の言ったことについて考えた。考えているうちにヤナ`チェックの音SがKわり、\がgを入れずに拍手を始めた。どこかのコンサ`トのh音を放送していたのだろう。Lい嵝膜逝氖证坤盲俊％芝楗籁┅`というかけ声もr折こえた。指]者が微笑みを浮かべ、立ち上がった\に向かって何度も^を下げている光景が目に浮かんだ。彼はを上げ、手を上げ、コンサ`トマスタ`と握手をし、後ろを向き、I手を上げてオ`ケストラのメンバ`をpmし、前を向いてもう一度深く^を下げる。h音された拍手をLくいていると、そのうちに拍手にこえなくなる。Kわりのない火星の砂工硕を澄ませているみたいな莩证沥摔胜搿
「Fgはいつだってひとつしかありません」、物の大事な一にアンダ`ラインを引くように、\手はゆっくりとRり返した。
「もちろん」と青豆は言った。そのとおりだ。ひとつの物体は、ひとつのrgに、ひとつの鏊にしかいられない。アインシュタインが^明した。Fgとはどこまでも冷丐扦り、どこまでも孤独なものだ。
　青豆はカ`ステレオを指さした。「とても良い音だった」
　\手は肯いた。「作曲家の名前はなんて言いましたっけ?」
「ヤナ`チェック」
「ヤナ`チェック」と\手は反亭筏俊４笫陇屎悉ぱ匀~を暗するみたいに。それからレバ`を引いて後部の自鹰丧を_けた。「お荬颏膜堡啤＜s束のrgにgに合うといいんですが」
　青豆は革の大振りなショルダ`バッグを手にを降りた。を降りるときにもまだ、ラジオの拍手はQりやまずAいていた。彼女は十メ`トルばかり前方にあるo急避y用スペ`スに向けて、高速道路の端を注意深くiいた。反行きのを大型トラックが通り^ぎるたびに、高いヒ`ルの下で路面がゆらゆらとeれた。それはeれというよりはうねりに近い。荒波の上に浮かんだ航空母の甲板をiいているようだ。
　赤いスズキ?アルトに\った小さな女の子が、助手席のからを突き出し、ぽかんと口を_けて青豆を眺めていた。それから振り向いて母Hに「ねえねえ、あの女の人、何しているの?どこにいくの?」とい亭俊！杆饯馔猡顺訾iきたい。ねえ、お母さん、私も外に出たい。ねえ、お母さん」と大きな声で剔证艘求した。母Hはただaって首を振った。それからめるようなを青豆にちらりと送った。しかしそれがあたりでkせられた唯一の声であり、目についた唯一の反辘坤盲俊￥郅のドライバ`たちはただ草をふかせ、眉をXくひそめ、彼女が缺冥溶のあいだを迷いのない足取りでiいていく姿を、眩しいものをるような目で追っていた。彼らは一r的に判断を保留しているようだった。たとえが婴い皮い胜い摔护琛⑹锥几咚俚缆筏温飞悉蛉摔iくのは日常的な出来事とは言えない。それをFgの光景として知し受け入れるまでにいくらかrgがかかる。iいているのがミニスカ`トにハイヒ`ルというかっこうの若い女性であれば、それはなおさらだ。
　青豆はを引いてまっすぐ前方を据え、背筋を伸ばし、人々のを肌に感じながら、_かな足取りでiいていった。シャルル?ジョルダンの栗色のヒ`ルが路上に乾いた音を立て、Lがコ`トの裾をeらせた。既に四月に入っていたが、Lはまだ冷たく、荒々しさの予感を含んでいた。彼女はジュンコ?シマダのグリ`ンの薄いウ`ルのス`ツの上に、ベ`ジュのスプリング?コ`トを着て、\い革のショルダ`バッグをかけていた。肩までのはきれいにカットされ、よく手入れされている。装身具にするものは一切つけていない。身Lは一六八センチ、肉はほとんどひとかけらもなく、すべての筋肉は念入りにえ上げられているが、それはコ`トの上からはわからない。
　正面から仔にをQ察すれば、左右で耳のかたちと大きさがかなりなっていることがわかるはずだ。左の耳の方が右の耳よりずっと大きくて、かたちがいびつなのだ。しかしそんなことにはまずlも荬つかない。耳はだいたいいつもの下にLされていたからだ。唇はまっすぐ一文字に]じられ、何によらずgにはZ染まない性格を示唆している。い小さな鼻と、いくぶん突き出した]骨と、冥ゎ~と、Lい直的な眉も、そのA向にそれぞれ一票を投じている。しかしおおむね整った卵形の立ちである。好みはあるにせよ、いちおう美人といってかまわないだろう。}は、の表情がO端に乏しいところにあった。预]じられた唇は、よほどの必要がなければ微笑みひとつ浮かべなかった。そのI目は秀な甲板OTのように、怠りなく冷ややかだった。おかげで、彼女のが人々にrやかな印象を与えることはまずなかった。多くの龊先恕─巫⒁猡溟v心を惹きつけるのは、静止した立ちの善ししよりは、むしろ表情の婴方の自然さや雅さなのだ。
　おおかたの人は青豆の立ちをうまく把握できなかった。いったん目をxすともう、彼女がどんなをしていたのか描写することができない。どちらかといえば性的なであるはずなのに、部の特栅どうしてか^に残らない。そういう意味では彼女は、巧妙にMBする昆虫に似ていた。色やかたちを浃à票尘挨沃肖饲堡贽zんでしまうこと、できるだけ目立たないこと、gにされないこと、それこそがまさに青豆の求めていることだった。小さな子供のから彼女はそのようにして自分の身をoってきたのだ。
　ところが何かがあってをしかめると、青豆のそんなク`ルな立ちは、〉膜胜蓼扦艘浃筏俊ｎの筋肉が思い思いの方向に力くひきつり、造作の左右のいびつさがO端なまでに{され、あちこちに深いしわが寄り、目が素早く奥にひっこみ、鼻と口が暴力的に歪み、がよじれ、唇がまくれあがって白い大きなnがむき出しになった。そしてまるでとめていた~が切れて⒚妞はがれ落ちたみたいに、彼女はあっというgにまったくのe人になった。それを目にした相手は、そのすさまじい淙荬证辘烁韦した。それは大いなるo名性から息を驻嗌Yへの、@くべき跳Sだった。だから彼女は知らない人の前では、Qしてをしかめないように心がけていた。彼女がを歪めるのは、自分ひとりのときか、あるいは荬巳毪椁胜つ肖蛎{すときに限られていた。
　o急用vスペ`スに着くと、青豆は立ち止まってあたりをまわし、非常A段を探した。それはすぐにつかった。\手が言ったように、A段の入り口には腰より少し上くらいの高さの扭あり、扉にはIがかかっていた。タイトなミニスカ`トをはいてその扭\り越えるのはいささか面倒だが、人目さえ荬摔筏胜堡欷肖趣にyしいことでもない。彼女は迷わずハイヒ`ルを脱ぎ、ショルダ`バッグの中に突っzんだ。素足でiけばストッキングはたぶんだめになるだろう。でもそんなものはどこかの店でIえばいい。
　人々は彼女がハイヒ`ルを脱ぎ、それからコ`トを脱ぐ子をo言のまま守っていた。すぐ前に止まっている\いトヨタ?セリカの_いたから、マイケル?ジャクソンの甲高い声が背景音Sとして流れてきた。『ビリ`?ジ`ン』。ストリップ?ショ`のステ`ジにでも立っているみたい、と彼女は思った。いいわよ。たいだければいい。i滞にきzまれてきっと退屈しているんでしょう。でもね、みなさん、これ以上は脱がないわよ。今日のところはハイヒ`ルとコ`トだけ。お荬味兢丹蕖
　青豆はショルダ`バッグが落ちないようにたすきがけにした。さっきまで\っていた真新しい\のトヨタ?クラウン?ロイヤルサル`ンが、ずっと向こうにえた。午後の太の光を受けて、フロントグラスがミラ`グラスのようにまぶしく光っていた。\手のまではえない。しかし彼はこちらをているはずだ。
　<b>かけにだまされないように。Fgというのは常にひとつきりです。</b>
　青豆は大きく息を吸いzみ、大きく息をはいた。そして『ビリ`?ジ`ン』のメロディ`を耳で追いながら扭\り越えた。ミニスカ`トが腰のあたりまでまくれあがった。かまうものか、と彼女は思った。たければ偈证艘ればいい。スカ`トの中の何をたところで、私という人gが通せるわけではないのだ。そしてほっそりとした美しいI脚は、青豆が自分の身体の中でいちばんFらしく思っている部分だった。
　扭蜗颏长趣私丹辘毪取⑶喽工膝攻`トの裾をなおし、手のほこりをBい、再びコ`トを着て、ショルダ`バッグを肩にかけた。サングラスのブリッジを奥に押した。非常A段は目の前にある。灰色にT装されたのA段だ。素で、事盏膜恰C能性だけが追求されたA段。ストッキングだけの素足に、タイトなミニスカ`トをはいた女性がNり降りするように作られてはいない。ジュンコ?シマダも、首都高速道路三号のo急避y用A段をNり降りすることを念^に置いてス`ツをデザインしてはいない。大型トラックが反を通り^ぎ、A段をぶるぶるとeらせた。Lが骨の隙gを音を立てて吹きiけた。しかしとにかくA段はそこにあった。あとは地上に降りていくだけだ。
　青豆は最後に後ろを振り返り、v演をKえて演に立ったまま、\からの|を待ち受ける人のような姿荬恰⒙飞悉讼堕gなくKんだ自榆を左から右に、そして右から左に渡した。自榆の列はさっきからまったく前Mしていない。人々はそこに足止めされ、ほかにすることもないまま、彼女の一ひ婴蛞守っていた。この女はいったい何をしようとしているのだろう、と彼らはいぶかっていた。v心とov心が、うらやましさとX侮が入り交じったが、扭蜗颏长趣私丹辘壳喽工紊悉俗がれていた。彼らの感情はひとつの趣塑ぶことができぬまま、不安定な秤{はかり}のようにふらふらとeれていた。重い沈aがあたりに垂れzめていた。手を上げて|するものもいなかった(|されてももちろん青豆には答えるつもりはなかったが)。人々は永hにLれることのないきっかけを、ただo言のうちに待ち受けていた。青豆はXくを引き、下唇をyみ、猡ぞv色のサングラスの奥から彼らをひととおり品定めした。
　私がlなのか、これからどこに行って何をしようとしているのか、きっと想像もつかないでしょうね。青豆は唇を婴さずにそうZりかけた。あなたたちはそこに`りつけられたっきり、どこにも行けない。ろくに前にもMめないし、かといって後ろにも下がれない。でも私はそうじゃない。私にはgませなくてはならない仕事がある。果たすべき使命がある。だから私は先にMませてもらう。
　青豆は最後に、そこにいるみんなに向かって思い切りをしかめたかった。しかしなんとかそれを思いとどまった。そんな余なことをしている余裕はない。一度をしかめると、もとの表情を回亭工毪韦耸珠gがかかるのだ。
　青豆はo言のQ\に背を向け、足のYにのo骨な冷たさを感じながら、o急避y用のA段を慎重な足取りで降り始めた。四月を迎えたばかりの冷ややかなLが彼女のをeらし、いびつなかたちの左趣味をときおりむきだしにした。


第2章　天吾
	ちょっとしたeのアイデア

　天吾{てんご}の最初のは一r半のときのものだ。彼の母Hはブラウスを脱ぎ、白いスリップの肩~をはずし、父Hではない男に乳首を吸わせていた。ベビ`ベッドには一人の赤ん坊がいて、それはおそらく天吾だった。彼は自分を第三者として眺めている。あるいはそれは彼の双子の兄弟なのだろうか?　いや、そうじゃない。そこにいるのはたぶん一r半の天吾自身だ。彼には直感的にそれがわかる。赤ん坊は目を]じ、小さな寝息をたてて眠っていた。それが天吾にとっての人生の最初のだ。その十秒gほどの情景が、r明に意Rの壁にき付けられている。前もなく後ろもない。大きな洪水に舞われた街の尖塔のように、そのはただひとつ孤立し、幛盲克面に^を突き出している。
　C会があるごとに天吾はまわりの人にい亭皮撙俊Ｋ激こ訾护肴松の最初の情景は何rのころのものですかと。多くの人にとって、それは四rか五rのときのものだった。早くても三rだった。それより前という例はひとつもない。子供が自分のまわりにある情景を、ある程度理性を有したものとして目膜贰⒄JRできるようになるのは、少なくとも三rになってかららしい。それより前の段Aでは、すべての情景は理解不能なカオスとして目に映る。世界はゆるい粥{かゆ}のようにどろどろとして骨格を持たず、捉えどころがない。それは内にを形成することなく、の外を^ぎ去っていく。
　父Hでない男が母Hの乳首を吸っているという状rの意味あいが、もちろん一r半の幼工伺卸悉扦るはずはない。それは明らかだ。だからもし天吾のそのが真正なものであるとすれば、おそらく彼は何も判断せず、目にした情景をあるがままW膜にき付けたのだろう。カメラが物体をただの光と影の混合物として、C械的にフィルムにhするのと同じように。そして意Rが成Lするにつれて、その保留され固定された映像が少しずつ解析され、そこに意味性が付与されていったのだろう。でもそんなことが果たしてFgに起こり得るのだろうか?　乳幼工蚊にそんな映像を保存しておくことが可能なのだろうか?
　あるいはそれはただのフェイクのなのだろうか。すべては彼の意Rが後日、なんらかの目的なり企みを持って、偈证{こしら}え上げたものなのだろうか?　の捏造{ねつぞう}――その可能性についても天吾は十分に考]した。そしておそらくそうではあるまいというYに_した。拒えものであるにしてははあまりにもr明であり、深いh得力をもっている。そこにある光や、訾い洹⒐印￥饯欷椁g在感はR倒的で、まがいものとは思えない。そしてまた、その情景がgHに存在したと⒍à工敕饯、いろんなものごとのh明がうまくついた。理的にも、そして感情的にも。
　rgにして十秒ほどのそのr明な映像は、前触れもなしにやってくる。予兆もなければ、q予もない。ノックの音もない。に\っているとき、\板に数式をいているとき、食事をしているとき、lかと向かい合ってをしているとき(たとえば今回のように)、それは唐突に天吾をLれる。o音の津波のようにR倒的に押し寄せてくる。荬ついたとき、それはもう彼の目の前に立ちはだかり、手足はすっかりwれている。rgの流れがいったん止まる。まわりの空荬希薄になり、うまく呼吸ができなくなる。まわりの人々や事物が、すべて自分とはoFのものと化してしまう。その液体の壁は彼の全身を驻咿zんでいく。世界が暗く]ざされていく感があるものの、意Rが薄れるわけではない。レ`ルのポイントが切り替えられるだけだ。意Rは部分的にはむしろ敏になる。恐怖はない。しかし目を_けていることはできない。まぶたは固く]じられる。まわりの物音もhのいていく。そしてそのおZ染みの映像が何度も意Rのスクリ`ンに映し出される。身体のいたるところから汗がふきだしてくる。シャツの|の下が湿っていくのがわかる。全身がかく震え始める。鼓婴速く、大きくなる。
　lかと同席している龊悉扦れば、天吾は立ちくらみのふりをする。それは事g、立ちくらみに似ている。rgさえU^すれば、すべては平常に亭工搿１摔膝荪饱氓趣らハンカチを取り出し、口に当ててじっとしている。手をあげて、何でもない、心配することはないと相手にシグナルを送る。三十秒ほどでKわることもあれば、一分以上Aくこともある。そのあいだ同じ映像が、ビデオテ`プにたとえればリピ`ト状Bで自臃亭丹欷搿Ｄ赣Hがスリップの肩~を外し、その硬くなった乳首をどこかの男が吸う。彼女は目を]じ、大きく吐息をつく。母乳のかしい訾い微かに漂う。赤ん坊にとって嗅はもっとも先的な器官だ。嗅が多くを教えてくれる。あるときにはすべてを教えてくれる。音はこえない。空荬悉嗓恧辘趣筏恳鹤搐摔胜盲皮い搿Ｂき取れるのは、自らのソフトな心音だけだ。
　これをろ、と彼らは言う。これ<傍点>だけ</傍点>をろ、と彼らは言う。お前はここにあり、お前はここよりほかには行けないのだ、と彼らは言う。そのメッセ`ジが何度も何度もRり返される。

　今回の「k作」はLくAいた。天吾は目を]じ、いつものようにハンカチを口にあて、しっかりyみしめていた。どれくらいそれがAいたのかわからない。すべてがKわってしまってから、身体のくたびれ方で当をつけるしかない。身体はひどく消耗していた。こんなに疲れたのは初めてだ。まぶたを_くことができるようになるまでにrgがかかった。意Rは一刻も早い醒を求めていたが、筋肉や内のシステムがそれに抵抗していた。季をg`えて、予定より早く目をましてしまった冬眠游铯韦瑜Δ恕
「よう、天吾くん」とlかがさっきから呼びかけていた。その声は横穴のずっと奥の方から、ぼんやりとこえてきた。それが自分の名前であることに天吾は思い当たった。「どうした。また例のやつか?　大丈夫か?」とその声は言った。今度はもう少し近くにこえる。
　天吾はようやく目を_け、焦点をあわせ、テ`ブルのFを握っている自分の右手を眺めた。世界が分解されることなく存在し、自分がまだ自分としてそこにあることを_Jした。しびれは少し残っているが、そこにあるのはたしかに自分の右手だった。汗の訾い猡筏俊游@の何かの游铯闻の前で嗅ぐような、奇妙に荒々しい訾い馈￥筏しそれは疑いの余地なく、彼自身のkする訾い坤盲俊
　喉がfいている。天吾は手を伸ばしてテ`ブルの上のグラスをとり、こぼさないように注意しながら半分水をんだ。いったん休んで呼吸を整え、それから残りの半分をんだ。意Rがだんだんあるべき鏊にり、身体の感が通常に亭筏皮た。空っぽになったグラスを下に置き、口元をハンカチで拭った。
「すみません。もう大丈夫です」と彼は言った。そして今向かい合っている相手が小松であることを_Jした。二人は新宿k近くの瞬璧辘谴颏梁悉铯护颏筏皮い搿￥蓼铯辘卧し声も普通のし声としてこえるようになった。Oりのテ`ブルに座った二人Bれが、何ごとが起こったのだろうといぶかってこちらをていた。ウェイトレスが不安そうな表情をに浮かべて近くに立っている。座席で吐かれるのを心配しているのかもしれない。天吾はを上げ、彼女に向かって微笑み、肯いた。}はない、心配しなくていい、というように。
「それって、何かのk作じゃないよな?」と小松はい亭俊
「たいしたことじゃありません。ただの立ちくらみのようなものです。ただきついだけで」と天吾は言った。声はまだ自分の声のようにはこえない。しかしなんとかそれに近いものにはなっている。
「を\してるときなんかにそういうのがおこると、なかなか大浃饯Δ馈埂⑿∷嗓咸煳幛文郡蛞ながら言った。
「の\はしません」
「それはなによりだ。知り合いにスギ花粉症の男がいてね、\中にくしゃみが始まって、そのまま柱にぶつかっちまった。ところが天吾くんのは、くしゃみどころじゃすまないものな。最初のときはびつくりしたよ。二回目ともなれば、まあ少しはTれてくるけど」
「すみません」
　天吾はコ`ヒ`カップを手に取り、その中にあるものを一口んだ。何の味もしない。ただなま温かい液体が喉を通りすぎていくだけだ。
「新しい水をもらおうか?」と小松がい亭俊
　天吾は首を振った。「いえ、大丈夫です。もう落ち着きました」
　小松は上着のポケットからマルボロの箱を取り出し、口に草をくわえ、店のマッチで火をつけた。それから腕rにちらりと目をやった。
「それで、何のをしていたんでしたっけ?」と天吾はい亭俊Ｔ绀平常にらなくてはならない。
「ええと、俺たち何をしてたんだっけな」と小松は言って目を宙に向け、少し考えた。あるいは考えるふりをした。どちらかは天吾にもわからない。小松の幼鳏浃筏悚伽攴饯摔仙伽胜らず演技的な部分がある。「うん、そうだ、<傍点>ふかえり</傍点>って女の子のをしかけてたんだ。それと『空荬丹胜』について」
　天吾は肯いた。ふかえりと『空荬丹胜』のだ。それについて小松にh明しかけたところで「k作」がやってきて、が中断した。天吾はの中から原稿のコピ`の束を取り出し、テ`ブルの上に置いた。原稿の上に手をdせ、その感触を今一度たしかめた。
「でもgにしましたけど、この『空荬丹胜』のいちばんの美点はlの真似もしていない、というところです。新人の作品にしては珍しく、<傍点>何かみたいになりたい</傍点>という部分がありません」、天吾は慎重に言~をxんで言った。「たしかに文章は荒削りだし、言~のxび方も稚拙です。だいたい}名からして、<傍点>さなぎ</傍点>と<傍点>まゆ</傍点>を混同しています。その荬摔胜欷小⑶逢はほかにもいくらでもKべ立てられるでしょう。でもこの物Zには少なくとも人を引きzむものがあります。筋全体としては幻想的なのに、部の描写がいやにリアルなんです。そのバランスがとてもいい。オリジナリティ`とか必然性とかいった言~がm切なのかどうか、Wにはわかりません。そんな水胜蓼沁_していないと言われれば、そのとおりかもしれない。でもつっかえつっかえiみKえたとき、あとに<傍点>しん</傍点>とした手辘à残ります。それがたとえ居心地のい、うまくh明のつかない奇妙な感触であるにしてもです」
　小松は何も言わず天吾のをていた。更に多くの言~を彼は求めていた。
　天吾はAけた。「文章に稚拙なところがあるからというだけで、この作品をgにx考から落としてほしくなかったんです。この何年か仕事として、山ほど昴荚稿をiんできました。まあiんだというよりは、iみwばしたという方が近いですが。比^的良くけた作品もあれば、箸にも棒にもかからないものも――もちろんあとの方がR倒的に多いんだけど――ありました。でもとにかくそれだけの数の作品に目を通してきて、にも手辘à椁筏ものを感じたのはこの『空荬丹胜』が初めてです。iみKえて、もう一度あたまからiみ返したいという莩证沥摔胜盲郡韦猡长欷初めてです」
「ふうん」と小松は言った。そしていかにもd味なさそうに草のを吹き、口をすぼめた。しかし天吾は小松とのQして短くはないつきあいから、そのかけの表情にはgにだまされないようになっていた。この男は往々にして、本心とはvSのない、あるいはまったく逆の表情をに浮かべることがある。だから天吾は相手が口を_くのを辛抱く待った。
「俺もiんだよ」と小松はしばらくrgを置いてから言った。哨天吾くんからをもらって、そのあとすぐに原稿をiんだ。いや、でも、おそろしく下手だね。<傍点>てにをは</傍点>もなってないし、何が言いたいのか意味がよくわからない文章だってある。小hなんかく前に、文章のき方を基Aから勉し直した方がいいよな」
「でも最後までiんでしまった。そうでしょう?」
　小松は微笑んだ。普段は_けることのない抽斗{ひきだし}の奥からひっぱり出してきたような微笑みだった。「そうだな。たしかにおっしゃるとおりだ。最後までiんだよ。自分でも@いたことに。新人pの昴甲鳏虬长最後までiみ通すなんて、まずないことだ。おまけに部分的にiみ返しまでした。こうなるともう惑星直列みたいなもんだ。そいつはJめよう」
「それは<傍点>何か</傍点>があるってことなんです。`いますか?」
　小松は灰皿に草を置き、右手の中指で鼻のわきをこすった。しかし天吾のいかけにしては返事をしなかった。
　天吾は言った。「この子はまだ十七r、高校生です。小hをiんだり、いたりするができてないだけです。今回の作品が新人pをとるっていうのは、そりゃたしかにむずかしいかもしれません。でも最Kx考に残すはありますよ。小松さんの一存でそれくらいはできるでしょう。そうすればきっと次につながります」
「ふうん」と小松はもう一度うなって、退屈そうにあくびをした。そしてグラスの水を一口んだ。「なあ、天吾くん、よく考えろよ。こんな荒っぽいものを最Kx考に残してみろ。x考委Tの先生方はひっくり返っちゃうぜ。怒り出すかもしれない。だいいち最後までiみもしないよ。x考委Tは四人ともF役の作家だ。みんな仕事が忙しい。最初の二ペ`ジをぱらぱらiんだだけであっさり放り出しちまうさ。こんなもの小学生の作文Kみじゃないかってさ。磨けば光るものがここにはあります、なんて俺が揉み手をしながら巅亭蛘瘠毪盲郡趣长恧恰⒄lが耳をAける?俺の一存なんてものがたとえ力を持つにしても、そいつはもっとzみのあるもののためにとっておきたいね」
「ということは、あっさりと落としてしまうということですか?」
「とは言ってない」、小松は鼻のわきをこすりながら言った。「俺はこの作品については、ちょっとしたeのアイデアを持っているんだ」
「ちょっとしたeのアイデア」と天吾は言った。そこには不吉なきが微かにき取れた。
「次の作品に期待しろと天吾くんは言う」と小松は言った。「俺だってもちろん期待はしたいさ。rgをかけて若い作家を大事に育てるのは、集者としての大きな喜びだ。澄んだ夜空を渡して、lよりも先に新しい星をつけるのは胸Sるものだ。ただ正直に言ってね、この子に次があるとは考えにくい。俺もふつつかながら、この世界で二十年を食ってきた。そのあいだにいろんな作家が出たり引っzんだりするのを目にしてきた。だから次がある人gと、次があるとは思えない人gの区eくらいはつくようになった。それでね、俺に言わせてもらえれば、この子には次はないよ。荬味兢坤堡伞⒋韦未韦猡胜ぁ４韦未韦未韦猡胜ぁ￥坤いい沥长挝恼陇稀rgをかけ研{けんさん}をeんで上_するような代物じゃないよ。いくら待ったってどうにもなりゃしない。待ちぼうけのまんまだ。どうしてかっていうとね、良い文章をこう、うまい文章をけるようになりたいという<傍点>つもり</傍点>が、本人に露ほどもないからさ。文章ってのは、生まれつき文才が具{そな}わっているか、あるいは死にものぐるいの努力をしてうまくなるか、どっちかしかないんだ。そしてこのふかえりっていう子は、そのどっちでもない。ての通り天性の才能もないし、かといって努力するつもりもなさそうだ。どうしてかはわからん。でも文章というものにするd味がそもそもないんだ。物ZをZりたいという意志はたしかにある。それもかなりい意志であるらしい。そいつはJめる。それがナマのかたちで、こうして天吾くんを惹きつけ、俺に最後まで原稿をiませる。考えようによっちゃたいしたもんだ。にもかかわらず小h家としての将来はない。南京虫のクソほどもない。君をがっかりさせるみたいだけど、ありていに意を言わせてもらえれば、そういうことだ」
　天吾はそれについて考えてみた。小松の言い分にも一理あるように思えた。小松には何はともあれ集者としての勘が具わっている。
「でもチャンスを与えてやるのはいことじゃないでしょう」と天吾は言った。
「水に放りzんで、浮かぶか沈むかてみろ。そういうことか?」
「gにいえば」
「俺はこれまでにずいぶんo益な⑸をしてきた。人が溺れるのをこれ以上たくはない」
「じゃあ、Wの龊悉悉嗓Δ胜螭扦工?」
「天吾くんは少なくとも努力をしている」と小松は言~をxんで言った。「俺のるかぎりでは手iきがない。文章をくという作Iにしてきわめてt虚でもある。どうしてか?　それは文章をくことが好きだからだ。俺はそこもuしている。くのが好きだというのは、作家を目指す人gにとっては何より大事なY|だよ」
「でも、それだけでは足りない」
「もちろん。それだけでは足りない。そこには『特eな何か』がなくてはならない。少なくとも、何かしら俺にはiみ切れないものが含まれていなくてはならない。俺はね、こと小hにvして言えば、自分にiみ切れないものを何よりuするんだ。俺にiみ切れるようなものには、とんとd味が持てない。当たり前だよな。きわめてgなことだ」
　天吾はしばらくaっていた。それから口を_いた。「ふかえりのいたものには、小松さんにiみ切れないものは含まれていますか?」
「ああ。あるよ、もちろん。この子は何か大事なものを持っている。どんなものだか知らんが、ちゃんと持ち合わせている。そいつはよくわかるんだ。君にもわかるし、俺にもわかる。それはLのない午後の焚き火のみたいに、lの目にも明らかにて取れる。しかしね天吾くん、この子の抱えているものは、この子の手にはおそらくいきれないだろう」
「水に放りzんでも浮かぶzみはない」
「そのとおり」と小松は言った。
「だから最Kx考には残さない?」
「そこだよ」と小松は言った。そして唇をゆがめ、テ`ブルの上でI手を合わせた。「そこで俺としては、言~を慎重にxばなくちゃならないことになる」
　天吾はコ`ヒ`カップを手に取り、中に残っているものを眺めた。そしてカップを元にした。小松はまだ何も言わない。天吾は口を_いた。「小松さんの言う<傍点>ちょっとしたeのアイデア</傍点>がそこに浮上してくるわけですね?」
　小松は出来の良い生徒を前にした教のように目をめた。そしてゆっくりと肯いた。「そういうことだ」

　小松という男にはどこかはかり知れないところがあった。何を考えているのか、何を感じているのか、表情や声音からgにiみとることができない。そして本人も、そうやって相手をにくことを少なからずSしんでいるらしかった。^の回はたしかに速い。他人の思惑などvSなく、自分の理に兢盲皮猡韦蚩激ā⑴卸悉蛳陇攻骏ぅ驻馈￥蓼坎槐匾にひけらかすことはしないが、大量の本をiんでおり、多岐にわたってd密な知Rを有していた。知Rばかりではなく、直感的に人をiき、作品をiく目も持っていた。そこには偏が多分に含まれていたが、彼にとっては偏も真gの重要な要素のひとつだった。
　もともと多くをZる男ではなく、何につけh明を加えることを嫌ったが、必要とあれば怜倒に理的に自hを述べることができた。そうなろうと思えばとことん辛辣になることもできた。相手の一番弱い部分を狙い澄まし、一瞬のうちに短い言~で刺しくことができた。人についても作品についても人的な好みがく、S容できる相手よりはS容できない人gや作品の方がはるかに多かった。そして当然のことながら相手の方も、彼にして好意を抱くよりは、抱かないことの方がはるかに多かった。しかしそれは彼自身の求めるところでもあった。天吾のるところ、彼はむしろ孤立することを好んだし、他人に敬hされることを――あるいははっきりと嫌われることを――けっこうSしんでもいた。精神の利さが心地よいh境から生まれることはない、というのが彼の信条だった。
　小松は天吾より十六r年上で、四十五rになる。文芸Iの集一筋でやってきて、I界ではやり手としてそれなりに名を知られているが、その私生活について知る人はいない。仕事上のつきあいはあっても、lとも人的なをしないからだ。彼がどこで生まれてどこで育ち、今どこに住んでいるのか、天吾は何ひとつ知らなかった。Lくをしても、そんな}は一切出てこない。そこまでとっつきがく、つきあいらしきこともせず、文をX侮するような言婴蛉・辍それでよく原稿がとれるものだと人は首をひねるのだが、本人はさして苦氦猡胜丹饯Δ恕⒈匾に辘袱朴忻作家の原稿を集めてきた。彼のおかげでjIの体裁がなんとか整うということも何度かあった。だから人に好かれはせずとも、一目は置かれる。
　gでは、小松が|京大学文学部にいたときに六年安保L争があり、彼は学生\咏Mの植骏ラスだったということだ。{かんば}美智子がデモに参加し、警官に暴行を受けて死んだときにすぐ近くにいて、彼自身も浅からぬをったという。真韦韦郅嗓悉铯らない。ただそう言われれば、と{得できるところはあった。L身でひょろりとlせて、口がいやに大きく、鼻がいやに小さい。手脚がLく、指の先にニコチンのしみがついている。十九世oのロシア文学に出てくる革命家崩れのインテリゲンチアを思わせるところがある。笑うことはあまりないが、いったん笑うと中が笑みになる。しかしそうなっても、とくにSしそうにはえない。不吉な予言を浃筏胜らほくそ笑んでいる、年期をUた魔法使いとしかえない。清で身だしなみは良いが、おそらく服装なんぞにd味がないことを世界に示すためだろう、常に似たような服しか着ない。ツイ`ドのジャケットに、白のオックスフォ`ドdのシャツか淡いグレ`のポロシャツ、ネクタイはなし、グレ`のズボン、スエ`ドの靴、それがユニフォ`ムのようなものだ。色と生地と柄の大きさがそれぞれわずかになるツイ`ドの三つボタンジャケットが半ダ`スばかり、丁にブラシをかけられ、自宅のクロ`ゼットに吊されている光景が目に浮かぶ。分けをつけるために番号だって振られているかもしれない。
　い金のような硬いは、前のあたりがわずかに白くなりかけている。はもつれ、耳がLれるくらいだ。不思hなことにそのLさは、一Lg前に床屋に行くべきだったという程度に常に保たれている。どうしてそんなことが可能なのか、天吾にはわからない。ときどき冬の夜空で星が瞬くように、眼光がくなる。何かあっていったんaりzむと、月のY趣摔る岩みたいにいつまでもaっている。表情もほとんどなくなり、体温さえ失われてしまったみたいにえる。
　天吾が小松と知り合ったのは五年ばかり前だ。彼は小松が集者をしている文芸Iの新人pに昴激贰⒆罱Kx考に残った。小松からがかかってきて、会ってをしたいと言われた。二人は新宿の瞬璧(今いるのと同じ店だ)で会った。今回の作品で君が新人pをとるのはo理だろう、と小松は言った(事gとれなかった)。しかし自分は人的にこの作品が荬巳毪盲皮い搿
「恩を婴毪铯堡袱悚胜い、俺がlかに向かってこんなことを言うのは、とても珍しいことなんだよ」と彼は言った(そのときは知らなかったが、gHにそのとおりだった)。だから次の作品をいたらiませてもらいたい、lよりも先に、と小松は言った。そうしますと天吾は言った。
　小松はまた、天吾がどのような人gなのかを知りたがった。どういう育ち方をして、今はどんなことをしているのか。天吾はh明できるところは、できるだけ正直にh明した。千~h市川市で生まれて育った。母Hは天吾が生まれてほどなく、病を得て死んだ。少なくとも父Hはそのように言っている。兄弟はいない。父Hはそのあと再婚することもなく、男手ひとつで天吾を育てた。父HはNHKの集金人をしていたが、今はアルツハイマ`病になって、房t半uの南端にあるB所に入っている。天吾は筑波大学の「第一学群自然学数学主攻」という奇妙な名前のついた学科を卒Iし、代々木にある予湫￥问学vをしながら小hをいている。卒Iしたとき地元のh立高校に教として就する道もあったのだが、勤rgが比^的自由な塾のvになることをxんだ。高宜陇涡・丹圣パ`トに一人で暮らしている。
　I的小h家になることを自分が本当に求めているのかどうか、それは本人にもわからない。小hをく才能があるのかどうか、それもよくわからない。わかっているのは、自分は日々小hをかずにはいられないという事gだけだった。文章をくことは、彼にとって呼吸をするのと同じようなものだった。小松はとくに感想を言うでもなく、天吾のをじっといていた。
　なぜかはわからないが小松は、天吾を人的に荬巳毪盲郡瑜Δ坤盲俊Ｌ煳幛仙硖澶大きく(中学校から大学までずっと柔道部の中心x手だった)、早起きのr夫のような目をしていた。を短く刈り、いつも日けしたような肌色で、耳はカリフラワ`みたいに丸くくしゃくしゃで、文学青年にも数学の教にもえなかった。そんなところも小松の好みにあったらしい。天吾は新しい小hをき上げると、小松のところに持っていった。小松はiんで感想を述べた。天吾はその忠告に兢盲聘母澶筏俊き直したものを持っていくと、小松はそれにしてまた新しい指示を与えた。コ`チが少しずつバ`の高さを上げていくように。「君の龊悉rgがかかるかもしれない」と小松は言った、「でも急ぐことはない。腹を据えて叭招荬撙胜きAけるんだな。いたものはなるたけ韦皮氦摔趣盲皮くといい。あとで役に立つかもしれないから」。そうします、と天吾は言った。
　小松はまた、天吾にかい文Pの仕事をまわしてくれた。小松の出版社が出している女性Iのためのo署名の原稿きだった。投のリライトから、映画や新刊のgなB介事から、果ては星占いまで、依mがあればなんでもこなした。天吾が思いつきでく星占いはよくあたるのでu判になった。彼が「早朝の地震に荬颏膜堡葡陇丹ぁ工くと、gHにある日の早朝に大きな地震が起こった。そのようなU仕事は、Rr入としてありがたかったし、また文章をくにもなった。自分のいた文章が、たとえどのようなかたちであれ、活字になって店にKぶのは嬉しいものだ。
　天吾はやがて文芸Iの新人pの下iみの仕事も与えられた。本人が新人pに昴激工肷恧扦りながら、一方でほかの候a作の下iみをするというのも不思hなだが、天吾自身は自分の立訾挝⒚瞍丹颏趣に荬摔工毪扦猡胜、公正にそれらの作品に目を通した。そして出来のいつまらない小hを山ほどiむことによって、出来のいつまらない小hとはどういうものであるか、身にBみて学んだ。彼は盎匕偾搬幛问の作品をiみ、なんとか意味らしきものをいだせそうな作品を十ほどxび、小松のところに持っていった。それぞれの作品に感想をいたメモを添えた。最Kx考に五が残され、四人のx考委Tがその中から新人pをxんだ。
　天吾のほかにも下iみのアルバイトがいたし、小松のほかにも}数の集者が下x考にあたった。公正を期していたわけだが、わざわざそんな手gをかける必要もなかった。少しでも所のある作品は、どれだけ全体の数が多くてもせいぜい二つか三つというところだし、lがiんでも逃しようはなかったから。天吾の作品が最Kx考に残ったことは三度あった。さすがに天吾自身が自分の作品をxぶことはなかったが、ほかの二人の下iみSが、そして集部デスクである小松が残してくれた。それらの作品は新人pをとれなかったが、天吾はがっかりもしなかった。ひとつには「rgをかければいい」という小松の言~が^にき付いていたからだし、それに天吾自身、とくに今すぐ小h家になりたいわけでもなかったからだ。
　授Iのカリキュラムをうまく{整すれば、Lに四日は自宅で好きなことをしていられた。七年g同じ予湫￥侵vをしているが、生徒たちのあいだではかなりu判が良い。教え方が要を得て、まわりくどくなく、どんな|にも即座に答えることができたからだ。天吾自身が@いたことに、彼にはgの才が具わっていた。h明も上手だったし、声もよくとおったし、冗を言って教室をわかせることもできた。教の仕事に就くまで、自分ではずっとし下手だと思っていた。今でもlかと面と向かってをしていると、oして言~がうまく出てこないことがある。少人数のグル`プに入ると、もっぱらき役にまわった。しかし教に立ち、不特定多数の人々を前にすると、^がすっと晴れ渡った状Bになり、いくらでも葺XにしAけられた。人gというのはよくわからないものだ、と天吾はあらためて思った。
　o料に不氦悉胜った。多~の入とは言えないにせよ、予湫￥夏芰Δ艘合っただけの蟪辘Bう。生徒によるvの硕à定期的におこなわれ、uが高ければそのぶん待遇は上がっていく。秀なvをほかの学校に引きiかれることを恐れるからだ(gHにヘッドハンティングのは何度かあった)。普通の学校ではそうはいかない。o料は年功序列でQまるし、私生活は上司によって管理され、能力や人荬胜珊韦我馕钉獬证郡胜ぁ１摔嫌湫￥扦问耸陇Sしんでもいた。大半の生徒は大学受Yという明_な目的意Rを持って教室にやってきて、嵝膜酥vxをいた。vは教室で教える以外には何もしなくていい。これは天吾にとってはありがたいことだ。生徒の非行や校t`反といった面倒な}に^をませる必要はない。ただ教に立ち、数学の}の解き方を教えればよかった。そして数字という道具を使ったなQ念の行使は、天吾が生来得意とするところだった。
　家にいるときは、朝早く起きてだいたい夕方近くまで小hをいた。モンブランの万年Pとブル`のインクと、四百字め原稿用。それさえあれば天吾は氦磷悚辘莩证沥摔胜欷俊＿Lに一度、人妻のガ`ルフレンドが彼のアパ`トの部屋にやってきて、午後を一wに^ごした。十r年上の人妻とのセックスは、どこにも行きようがないぶんSであり、その内容は充gしていた。夕方にLい散iをし、日が暮れると音Sをきながら一人で本をiんだ。テレビはない。NHKの集金人が来ると、申しUないがテレビはありませんと丁に断った。本当にないんです。中に入って{べてもらってもかまいません。しかし彼らは部屋には入ってこなかった。NHKの集金人には家に上がりzむことがSされていないのだ。

「俺が考えているのはね、もう少しでかいことなんだ」と小松は言った。
「でかいこと?」
「そう。新人pなんて小さなことは言わず、どうせならもっとでかいのを狙う」
　天吾はaっていた。小松の意恧工毪趣长恧喜幻鳏坤、そこに何かしら不gなものを感じ取ることはできた。
「芥川pだよ」と小松はしばらくgを置いてから言った。
「芥川p」と天吾は相手の言~を、濡れた砂の上に棒きれで大きくh字をくみたいにRり返した。
「芥川p。それくらい世g知らずの天吾くんだって知ってるだろう。新にでかでかと出て、テレビのニュ`スにもなる」
「ねえ小松さん、よくわからないんだけど、今ひょっとしてWらは、ふかえりのをしているんですか?」
「そうだよ。我々はふかえりと『空荬丹胜』のをしている。それ以外に}にのぼった案件はないはずだ」
　天吾は唇をyんで、そのYにあるはずの筋をiみとろうとした。「でも、この作品は新人pをとるのもo理だって、ずっとそういうだったじゃないですか。このままじゃなんともならないって」
「そうだよ、このままじゃなんともならない。そいつは明白な事gだ」
　天吾には考えるrgが必要だった。「ということはつまり、昴激筏皮た作品に手を入れるってことですか?」
「それ以外に方法はないさ。有望な昴甲鳏司集者がアドバイスしてき直させる例はよくある。珍しいことじゃない。ただし今回は著者自身ではなく、ほかのlかがき直すことになる」
「ほかのlか?」、そう言ったものの、その答えは|を口にする前から天吾にはわかっていた。ただ念のためにい亭郡坤堡馈
「君がき直すんだよ」と小松は言った。
　天吾はm当な言~を探した。しかしm当な言~はあたらなかった。彼はため息をつき、言った。「でもね、小松さん、この作品は多少手直しするくらいじゃgに合いません。^から尻尾まで根本的にき直さないことにはまとまりがつかないでしょう」
「もちろん^から尻尾まで作り替える。物Zの骨格はそのまま使う。文体の荬猡扦るだけ残す。でも文章はほとんどそっくり入れ替える。いわゆるQ骨Z胎{かんこつだったい}だ。gHのき直しは天吾くんが担当する。俺が全体をプロデュ`スする」
「そんなにうまく行くものだろうか」と天吾は独りごとのように言った。
「いいかい」、小松はコ`ヒ`スプ`ンを手に取り、指]者がタクトで独奏者を指定するようにそれを天吾に向けた。「このふかえりという子は何か特eなものを持っている。それは『空荬丹胜』をiめばわかる。この想像力はただものじゃない。しかし残念ながら文章の方はなんともならん。お粗末きわまりない。その一方で君には文章がける。筋がいいし、センスもある。硖澶悉扦いが、文章は知的でだ。荬い撙郡い胜猡韦猡沥悚螭趣る。ところがふかえりちゃんとは逆に、何をけばいいのかが、まだつかみきれていない。だから往々にして物Zの芯があたらない。君が本来くべきものは、君の中にしっかりあるはずなんだ。ところがそいつが、深い穴に逃げzんだ臆病な小游铯撙郡い恕なかなか外に出てこない。穴の奥に潜んでいることはわかっているんだ。しかし外に出てこないことには捕まえようがない。rgをかければいいと俺が言うのは、そういう意味だよ」
　天吾はビニ`ルの椅子の中で不器用に姿荬浃à俊：韦庋预铯胜った。
「はgだ」と小松はコ`ヒ`スプ`ンをかく振りながらAけた。「その二人を合体して、一人の新しい作家をでっちあげればいいんだ。ふかえりが持っている荒削りな物Zに、天吾くんがまっとうな文章を与える。Mみ合わせとしては理想的だ。君にはそれだけの力がある。だからこそ俺だってこれまで、人的に肩入れしてきたんじゃないか。そうだろ?　あとのことは俺にまかせておけばいい。力を合わせれば新人pなんてXいもんだよ。芥川pもじゅうぶん狙える。俺だってこのI界でojを食ってきたわけじゃない。そのへんのやり方はYのYまで心得ている」
　天吾は口をXく_けたまま、しばらく小松のをていた。小松はコ`ヒ`スプ`ンをソ`サ`にした。不自然に大きな音がした。
「もし芥川pをとれたとして、それからどうなるんですか?」と天吾は荬蛉・曛堡筏い亭俊
「芥川pをとればu判になる。世の中の大半の人gは、小hの打ちなんてほとんどわからん。しかし世の中の流れから取り残されたくないと思っている。だからpを取って}になった本があれば、Iってiむ。著者がF役の女子高校生ともなればなおさらだ。本が婴欷欷肖堡盲长Δ式黏摔胜搿Δ堡先人でm当に分けよう。そのへんは俺がうまく按配{あんばい}する」
「金の分配みたいなことは、今のところどうでもいいです」と天吾はいを欠いた声で言った。
「でもそんなことして、集者としてのI理に抵触しないんですか。もしそんな仕欷堡颏筏郡长趣世gにばれちゃったら、ずいぶんな}になりますよ。会社にもいられないでしょう」
「そんなにgにばれやしないよ。俺はその荬摔胜欷肖趣皮庥眯纳瞍ことを\ぶことができる。それにもしばれたところで、会社なんて喜んでやめてやる。どうせ上の方には受けがくて、ずっと冷やを食わされてきたんだ。仕事くらいすぐにつけられる。俺はね、何も金がほしくてこんなことをやろうとしてるんじゃない。俺が望んでいるのは、文をコケにすることだよ。うす暗い穴ぐらにうじゃうじゃ集まって、お世辞を言い合ったり、口を舐めあったり、お互いの足を引っり合ったりしながら、その一方で文学の使命がどうこうなんてイ饯Δ胜长趣颏郅钉い皮い毪筏绀Δ猡胜みB中を、思い切り笑いwばしてやりたい。システムのYをかいて、とことんおちょくってやるんだ。愉快だと思わないか?」
　天吾にはそれがとくに愉快だとも思えなかった。だいたい彼は文なんてものをまだ目にしたこともない。そして小松ほどの有能な男が、そんな子供っぽいCから危な颏蚨嗓恧Δ趣筏皮い毪长趣蛑って、言~を一瞬失ってしまった。
「小松さんの言ってることは、Wには一Nのp欺みたいにこえるんですが」
「合作は珍しいことじゃない」と小松はをしかめて言った。「jIのBdマンガなんて半分くらいはそれだ。スタッフがアイデアを出しあってスト`リ`をこしらえ、それを}描きがgな画にし、アシスタントがかい部分を描き足して彩色をする。そのへんの工訾悄恳ましrを作るのと同じだ。小hの世界にだって似たような例はある。たとえばロマンス小hがそうだ。あれの多くは、出版社サイドがO定したノウハウに兢盲啤⒐亭铯熳骷窑それらしくをこしらえているだけだ。要するに分Iシステムさ。そうしないことには量bがきかないからね。ただしお预ぜ文学の世界では、そんな方式は表向き通用しないから、gH的な槁预趣筏莆摇─稀ふかえりという女の子一人を表面に立てておく。もしばれたら、そりゃちっとはスキャンダルになるかもしれない。しかし法律に反しているわけじゃない。そういうのはもはやr代の荬胜螭坤琛￥饯欷宋摇─膝啸毳顶氓やら紫式部やらのをしているわけじゃない。そのへんの女子高校生がいた穴ぼこだらけの作品に手を加えて、よりまともな作品を作り上げようとしているだけだ。それのどこがいけない?　出来上がった作品が良|で、多くのi者がそれをSしめたとしたら、それでいいじゃないか」
　天吾は小松の言ったことについて考えた。そして言~を慎重にxんだ。「}がふたつあります。もっとたくさん}があるはずだけど、とりあえずふたつだけにしておきます。ひとつは著者であるふかえりという女の子が、他人の手によるき直しを了承するかどうかです。彼女がノ`と言えば、はもちろん一iも前にMまない。もうひとつ、彼女がそれを了承したとして、Wがあの物ZをgHにうまくき直せるかどうかという}があります。共同作Iというのはすごく微妙なものだし、小松さんが考えているようにgにはものごとは\ばないんじゃないですか」
「天吾くんにならできる」、小松はその意を前もって予期していたように、gを置かずに言った。「g`いなくできる。最初に『空荬丹胜』をiんだときに、それがまず俺の^にぽっと浮かんだことだった。<傍点>こいつは天吾くんがき直すべきなんだ</傍点>って。更に言えば、これは天吾くんがき直すに相{ふさわ}しいなんだ。天吾くんにき直されることを待っているなんだ。そうは思わないか?」
　天吾はただ首を振った。言~が出てこない。
「何も急ぐことはない」と小松は静かな声で言った。「大事なことだ。二三日じっくり考えればいい。『空荬丹胜』をもう一度iみ返してくれ。そして俺が提案したことについてよく考えてみてほしい。そうだ、こいつも君に渡しておこう」
　小松は上着のポケットから茶色の封筒を出し、それを天吾に渡した。封筒の中には定型のカラ`写真が二枚入っていた。女の子の写真だった。一枚は胸から上のポ`トレイト、もう一枚は全身が映ったスナップ写真。同じときに撮られたものらしい。彼女はどこかのA段の前に立っている。冥なのA段だ。古典的な美しい立ち、Lいまっすぐな。白いブラウス。小柄で、やせている。唇は笑おうと努力しているが、目はそれに抵抗している。生真面目な目だ。何かを求める目だ。天吾はその二枚の写真をしばらく交互に眺めた。なぜかはわからないが、その写真をているうちに、その年代のの自分のことを思い出した。そして胸がわずかに痛んだ。それはLいあいだ味わったことのない特eなNの痛みだった。彼女の姿にはそういう痛みを酒黏工毪猡韦あるようだった。
　小松が言った。「それがふかえりだ。なかなかの美人だろう。それも清楚なタイプだ。十七r。申しぶんない。本名は深田}里子。しかし本名は出さない。あくまで『ふかえり』で通す。芥川pでもとったら、ちょっとした}になると思わないか。マスコミは夕暮れどきのコウモリの群れみたいに^上をwび回るだろう。本は作る端から婴欷搿
　小松はどこでその写真を手に入れたのだろう、天吾は不思hに思った。昴荚稿に写真が添えられてくるわけはない。しかし天吾はそれについては|しないことにした。回答を――どんな回答か予yもつかないが――知りたくなかったということもある。
「そいつは君が持っていればいい。何かの役に立つだろう」と小松は言った。天吾は写真を封筒にし、『空荬丹胜』の原稿コピ`の上に置いた。
「小松さん、WはI界の事情みたいなものはほとんど何も知りません。でも一般常Rに照らし合わせて考えれば、これはすごく危なっかしい画です。いったん世gに向けて嘘をついたら、永hに嘘をつき通さなくちゃなりません。つじつまを合わせAけなくちゃならない。心理的にも技g的にも、それはgなことじゃないはずです。lかがどこかでひとつでもしくじれば、全Tの命取りになりかねない。そう思いませんか?」
　小松は新しい草を取り出して火をつけた。「そのとおりだ。君の言い分は健全で正しい。たしかにリスキ`な画だ。今のr点ではいささか不_定要素が多すぎる。何が起こるか予yがつかない。失・筏啤それぞれに面白くない思いをすることになるかもしれない。そいつはよくわかっている。しかしな、天吾くん、すべてを考]した上で、俺の本能は『前にMめ』と告げている。なぜならこんなチャンスはまずお目にかかることのできないものだからだ。これまでだって一度もなかった。この先だってたぶんないだろう。け事にたとえるのは不m当かもしれんが、札もBっている。チップもたっぷりある。いろんな条件がぴったりと合っている。このC会を逃したら、あとあと後悔することになる」
　天吾はaって、相手のに浮かんだいかにも不吉な微笑みを眺めていた。
「そしてなによりも大事なのは、俺たちが『空荬丹胜』を、よりれた作品に作り直そうとしているという点にある。あれはもっとうまくかれて<傍点>いいはず</傍点>のなんだ。あそこには何かとても大事なものがある。lかがうまく取り出してやらなくちゃならん<傍点>何か</傍点>だ。天吾くんだって内心ではそう思っているはずだ。`うか?　そのために我々は力を合わせる。プロジェクトを立ち上げ、それぞれの能力を持ち寄る。Cとしてはどこに出してもuずかしくないものだよ」
「しかし小松さん、どんな理屈を持ち出そうと、大x名分を鳏菠瑜Δ取これはどうみてもp欺行椁扦工琛Cはどこに出してもuずかしくないものかもしれないけれど、gHにはどこに出すこともできない。Yでこそこそ婴回らなくちゃなりません。p欺という言~が不m当なら、背信行椁扦埂７律には反していなくても、そこにはモラルという}があります。だって集者が自社の文芸Iの新人p作品をでっちあげるなんて、株式で言えばインサイダ`取引きみたいなものじゃないですか」
「文学と株式を比^することはできない。その二つはまったく`うものだ」
「たとえばどんなところが`うんですか?」
「たとえば、そうだな、君はひとつ重大な事gを落としている」と小松は言った。彼の口はこれまでたことがないくらい大きく、Sしげに冥っていた。「というか、その事gから故意に目を背けている。それはね、君自身がすでにこいつを<傍点>やりたがっている</傍点>ってことだ。君の莩证沥悉猡Α嚎荬丹胜』のき直しに向かっている。俺にはそれがよくわかる。リスクもモラルもへったくれもない。天吾くん、君は今では『空荬丹胜』を自分の手でき直したくてたまらないはずだ。ふかえりの代わりに自分がその何かを取り出したくてたまらないはずだ。なあ、それがまさに文学と株式の`いなんだよ。そこでは良くもくも、金以上のCがものごとを婴していく。うちにって自分の本心をじっくり_かめてみるといい。Rの前に立って自分のをよく眺めてみるといい。にしっかりとそういてあるぜ」
　あたりの空荬突然薄くなったような荬した。天吾は短くまわりを渡した。またあの映像がやってくるのだろうか?　しかしそんな菖浃悉胜った。その空荬蜗１・丹悉嗓长eのI域からやってきたものだ。彼はポケットからハンカチを取り出し、~の汗を拭いた。小松の言うことはいつも正しいのだ。なぜか。


第3章　青豆
	涓されたいくつかの事g

　青豆はストッキングだけの素足で、狭い非常A段を降りた。むき出しのA段をLが音を立てて吹きiけていった。タイトなミニスカ`トだったが、それでもr折下から吹きzむいLにあおられてヨットの帆のようにふくらみ、身体が持ち上げられて不安定になった。彼女は手すりがわりのパイプを素手でしっかりと握り、後ろ向きになって一段一段下に向かった。ときどき立ち止まってにかかった前をBい、たすきがけにしたショルダ`バッグの位置を{整した。
　眼下には国道二四六号が走っていた。エンジン音やクラクション、の防犯アラ`ムの悲Q、右翼の街宣が流す古い歌、スレッジハンマ`がどこかでコンクリ`トをZいている音、その他ありとあらゆる都会のX音が、彼女を取り欷螭扦い俊ｒX音はまわり三六度、上から下から、すべての方向から押し寄せてきて、Lに\って舞った。それをいていると(とくにきたくもないが、耳をふさいでいる余裕もない)、だんだん船Eいに似た莘证さを感じるようになった。
　A段をしばらく降りたところで、高速道路の中央に向けてっていく平らな通路{キャットウォ`ク}があった。それからまたまっすぐ下に向かって降りていく。
　むき出しの非常A段から道路をひとつ隔てて、五A建ての小さなマンションが建っていた。茶色の瓦タイルのけっこう新しい建物だ。こちらに向かってベランダがついていたが、どのもぴたりと]ざされ、カ`テンかブラインドがかかっている。いったいどんなNの建B家が、首都高速道路と鼻をつき合わせるような位置にわざわざベランダをつけたりするのだろう?　そんなところにシ`ツを干す人gもいないだろうし、そんなところで夕方の交通i滞を眺めながらジン?トニックのグラスをAける人gもいないはずだ。それでもいくつかのベランダには、Qまり事のようにナイロンの物干しロ`プがってあった。ひとつにはガ`デンチェアと\植えのゴムの木まで置かれていた。うらぶれて色槌せたゴムの木だった。~はぼろぼろになり、あちこちで茶色く枯れている。青豆はそのゴムの木に同情しないわけにはいかなかった。もし生まれ浃铯欷毪趣筏皮猡饯螭胜猡韦摔坤堡悉胜辘郡ない。
　非常A段はふだんほとんど使われていないらしく、ところどころに蜘蛛のzがっていた。小さな\い蜘蛛がそこにへばりついて、小さな@物がやってくるのを我慢く待っていた。しかし蜘蛛にしてみれば、とくに我慢いという意Rもないのだろう。蜘蛛としてはzをる以外にとくべつな技能もないし、そこでじっとしている以外にライフスタイルのxk肢もない。ひとところに留まって@物を待ちAけ、そのうちに寿命が尽きて死んでひからびてしまう。すべてはz蛔婴沃肖饲挨猡盲圃O定されていることだ。そこには迷いもなく、~望もなく、後悔もない。形而上的な疑も、モラルの葛藤もない。おそらく。でも私はそうじゃない。私は目的に沿って移婴筏胜てはならないし、だからこそこうしてストッキングをだめにしながら、ろくでもない三茶屋あたりで、首都高速道路三号のわけのわからない非常A段を一人で降りている。しみったれた蜘蛛のzをはらい、R鹿げたベランダのAれたゴムの木を眺めながら。
　私は移婴工搿￥妞à怂饯悉る。
　青豆はA段を降りながら、大Vh{たまき}のことを考えた。考えるつもりはなかったのだが、一度^に浮かんでしまうと、考えることを止められなかった。hは彼女の高校r代のいちばんのH友であり、同じソフトボ`ル部に属していた。二人はチ`ムメイトとしていろんなところに一wに行ったし、いろんなことを一wにした。一度レズビアンのような真似をしたこともある。夏休みに二人で旅行をしていたとき、ひとつのベッドに寝ることになった。セミダブル?ベッドの部屋しかとれなかったのだ。そのベッドの中で二人はお互いの身体の々な鏊を触り合った。レズビアンだったわけではない。ただ少女特有の好奇心にlられて、それらしきことを大胆にしてみただけだ。そのとき二人にはまだボ`イフレンドがいなかったし、性的なUYもまったくなかった。その夜の出来事は今となっては、人生における「例外的ではあるがd味深い」エピソ`ドとしてに残っているだけだ。しかしむきだしののA段を降りながら、hと身体を触り合ったときのことを思い出していると、青豆の身体が奥の方で少し幛虺证潦激幛郡瑜Δ坤盲俊－hの倚韦稳槭驻洹⒈・り毛や、お尻のきれいな膨らみや、クリトリスのかたちを、青豆は今でも不思hなくらいr明にえていた。
　そんな生々しいをたどっているうちに、青豆の^の中にまるでその背景音Sのように、ヤナ`チェックの『シンフォニエッタ』の管S器の祝祭的なユニゾンが朗々とQりいた。彼女の手のひらは大Vhの身体のくびれた部分をそっと幛扦皮い盲俊Ｏ嗍证铣酩幛悉すぐったがっていたが、そのうちにくすくす笑いが止まった。息づかいが浃铯盲俊￥饯我Sはもともと、ある体育大会のためのファンファ`レとして作曲されたものだ。その音Sにあわせて、ボヘミアのvの草原をLがやさしくわたっていった。相手の乳首が突然硬くなっていくのがわかった。彼女自身の乳首も同じように硬くなった。そしてティンパニが}jな音型を描いた。
　青豆はiを止めて何度か小さく^を振った。こんなところでこんなことを考えていてはいけない。A段を降りることに意Rを集中しなくては、と彼女は思った。でも考えることはやめられなかった。そのときの情景が彼女のYに次々に浮かんできた。とてもr明に。夏の夜、狭いベッド、微かな汗の訾ぁ？冥摔丹欷垦匀~。言~にならない莩证痢Ｍれられてしまったs束。gFしなかった希望。行き訾蚴Г盲裤裤健Ｒ魂のLが彼女のを持ち上げ、それをまた]に打ちつけた。その痛みは彼女の目に妞颏Δ盲工椁雀・べさせた。そして次にやってきたLがその妞蚯かしていった。
　あれはいつのことだっけ、と青豆は思った。しかしrgはの中でからまりあい、もつれた糸のようになっている。まっすぐなSが失われ、前後左右が乱れている。抽斗の位置が入れ替わっている。思い出せるはずのことがなぜか思い出せない。今は一九八四年四月だ。私が生まれたのは、そう一九五四年だ。そこまでは思い出せる。しかしそのような刻印されたrgは、彼女の意Rの中で急速にそのg体を失っていく。年号をプリントされた白いカ`ドが、Lの中で四方八方にばらばら散っていく光景が目に浮かぶ。彼女は走っていって、それを一枚でも多く拾い集めようとする。しかしLがすぎる。失われていくカ`ドの数も多すぎる。1954, 1984, 1645, 1881, 2006, 771, 2041……そんな年号が次々に吹きwばされていく。系yが失われ、知Rが消绀贰⑺伎激坞A段が足元で崩れ落ちていく。
　青豆とhは同じベッドの中にいる。二人は十七rで、与えられた自由を摔筏皮い搿￥饯欷媳伺たちにとって最初の、友だち同士ででかける旅行だ。そのことが二人をd^させる。彼女たちは温泉に入り、冷i欷误茎萤`ルを半分ずつ分けてみ、それから明かりを消してベッドに潜りzむ。最初のうち二人はただふざけている。面白半分にお互いの身体をつつきあっている。でもhがあるr点で手を伸ばして、寝g着がわりの薄いTシャツの上から、青豆の乳首をそっとつまむ。青豆の身体の中に流のようなものが走る。二人はやがてシャツを脱ぎ、下着をとって裸になる。夏の夜だ。どこを旅行したんだっけ?　思い出せない。どこでもいい。彼女たちはどちらから言い出すともなく、お互いの身体をかく点胜筏皮撙搿Ｌ鳏帷さわり、幛恰キスし、舌でなめる。半ば冗で、そして半ば真に。hは小柄で、どちらかといえばぽっちゃりとしている。乳房も大きい。青豆はどちらかといえば背が高くlせている。筋肉|で乳房はあまり大きくない。hはいつもダイエットをしなくちゃと言っている。でもこのままでじゅうぶん素长胜韦摔惹喽工纤激Α
　hの肌はやわらかく、きめがかい。乳首は美しい倚韦伺颏椁螭扦い搿￥饯欷膝リ`ブのgを思わせる。毛は薄くく、な柳のようだ。青豆のそれはごわごわとして硬い。二人はその`いに笑い合う。二人はそれぞれの身体のかいところをさわりあい、どこの部分がいちばん感じるか、情螭蚪Qし合う。一致するところもあるし、しないところもある。それから二人は指をのばして、お互いのクリトリスをさわり合う。どちらも自慰のUYはある。たくさんある。自分のとはずいぶんさわり心地が`うものだ、とお互いが思う。Lがボヘミアのvの草原をわたっていく。
　青豆はまた立ち止まり、また首を振る。深いため息をつき、握ったA段のパイプをもう一度しっかり握り直す。こんなことを考えるのはやめなくてはいけない。A段を降りることに意Rを集中しなくては。もう半分以上は降りたはずだ、と青豆は思う。それにしてもどうしてこんなにX音がひどいのだろう。どうしてこんなにLがいのだろう。それらは私を答め、Pしているみたいにも感じられる。
　それはともかく、このA段を地上まで降りたとき、もしそこにlかがいて、声をかけられ事情をきかれたり、素性をい亭椁欷郡辘筏郡椤いったいなんと答えればいいのだろう。「高速道路がi滞していたので、非常A段を使って降りてきたんです。急ぎの用事があったものですから」と言って、それでgむものだろうか?　ひょっとしたら面倒なことになるかも知れない。青豆はいかなるNの面倒にもきzまれたくなかった。少なくとも今日は。

　ありがたいことに地上には、降りてくる彼女をとがめるものはいなかった。地上に降りると青豆はまずバッグから靴を出して履いた。A段の下は二四六号の上りと下りにはさまれた高架下の空き地で、Y材置き訾摔胜盲皮い俊￥蓼铯辘蚪鹗簸伟Bで取り欷蓼臁むき出しの地面に柱が何本かがっている。何かの工事のあとに余ったものなのだろう、びるままにうち韦皮椁欷皮い俊％抓楗攻隶氓の屋根がO置された一角があり、その下に布袋が三つeみ上げられていた。何が入っているのかはわからないが、雨に濡れないようにビニ`ルのカバ`がかけられている。それも何かの工事の最後に余ったものらしい。いちいち\び出すのが面倒なので、そのまま放ってあるようだ。屋根の下には、れた大きな段ボ`ル箱もいくつかあった。数本のペットボトルと、漫画jIが何预地面に韦皮椁欷皮い搿￥饯韦郅には何もない。ビニ`ルのIい物袋があてもなくLに舞っているだけだ。
　金Wの扉のついた入口があったが、チェ`ンが字丐摔き付けられ、大きな南京Vがかかっていた。高い扉で、てっぺんには有刺までめぐらされている。とても\り越えられそうにはない。もし\り越えられたとしても、服はずたずたになってしまう。ためしに扉を押したり引いたりしてみたが、ぴくりとも婴なかった。猫が出入りするほどの隙gもない。やれやれ、どうしてここまで蹙まりをしくしなくちゃならないんだ。盗まれて困るものなんて何もないっていうのに。彼女はをしかめ、毒づき、地面に唾まで吐いた。まったく、せっかく苦氦筏聘咚俚缆筏ら降りてきたというのに、Y材置き訾碎]じこめられるなんて。腕rに目をやった。rgにはまだ余裕がある。しかしいつまでもこんなところでうろうろしているわけにはいかない。そしてもちろん、今さら高速道路にとってかえすわけにもいかない。
　ストッキングはかかとのところがI方とも破れていた。lにもられていないことを_かめてから、ハイヒ`ルを脱ぎ、スカ`トをめくり上げてストッキングを下ろし、I脚からむしり取り、また靴を履いた。穴のあいたストッキングはバッグにしまった。それで莩证沥少し落ち着いた。青豆は注意深くを配りながら、そのY材置き訾iいてまわった。小学校の教室くらいの冥丹馈￥工挨艘恢埭扦る。出入り口はやはりひとつしかない。Iのかかったフェンスの扉だけだ。まわりを欷螭扦い虢鹗簸伟Bの材|は薄かったが、どれもしっかりボルトで固定されている。工具がなければボルトははずせそうにない。お手上げだ。
　彼女はプラスチックの屋根の下に置いてある段ボ`ル箱を{べてみた。そしてそれが寝床のようなかたちになっていることに荬扭い俊￥工昵肖欷棵布も何枚か丸めてあった。それほど古いものではない。たぶん浮浪者がここに寝泊まりしているのだろう。だからjIや、み物のペットボトルがあたりに散らばっているのだ。g`いない。青豆は^をPかせた。彼らがここで寝泊まりしているからには、どこかに出入りできるiけ穴があるはずだ。彼らは人目につかず雨Lのしのげる鏊をつけだす技gにL{た}けている。そして彼らは自分たちだけの秘密の通路を、道{けものみち}のようにこっそりと_保している。
　青豆は金属板のBをひとつひとつ念入りに点胜筏皮い盲俊Ｊ证茄氦筏啤eらぎがないか_かめてみた。案の定、何かの加pでボルトがはずれたらしく、金属板がぐらぐらしているw所がひとつつかった。彼女はそれをいろんな方向に婴してみた。ちょっと角度を浃à戚Xく内趣摔窑盲绚毪取⑷摔ひとりくぐりiけられる程度のスペ`スができた。その浮浪者はおそらく、暗くなるとそこから中に入ってきて、屋根の下で心おきなく眠るのだろう。この中にいるところをみつかったりすると面倒なことになるから、明るいうちは外で食Zを_保したり、空き瓶を集めて小Eを稼いだりしているのに`いない。青豆はその夜gのo名の住人に感xした。大都会のY趣颉o名のままひっそり移婴筏胜てはならないという点では、青豆も彼らの仲gである。
　青豆は身を屈めて、その狭い隙gをiけた。高なス`ツを尖ったところにひっかけて破いたりしないように、心の注意をBった。それはお荬巳毪辘违供`ツであるというだけではなく、彼女の所有する唯一のス`ツだったからだ。普段はス`ツなんか着ない。ハイヒ`ルを履くこともない。しかし<傍点>この仕事</傍点>のためには、ときとしてあらたまった身なりをしなくてはならなかった。大事なス`ツをj目にするわけにはいかない。
　幸いなことに、Bの外にも人影はなかった。青豆は服装を今一度点胜贰⒈砬椁蚱骄菠してから、信号のあるところまでiき、二四六号をわたり、目についたドラッグストアに入って新しいストッキングをIった。女店Tにmんで奥のスペ`スを使わせてもらい、ストッキングをはいた。それで莘证悉なりよくなった。胃のあたりにわずかに残っていた船Eいに似た不快感も、今ではすっかり消え失せていた。彼女は店Tに礼を言って店を出た。
　たぶん首都高速が事故でi滞しているという情螭冥蓼盲郡护い坤恧ΑそれとK行して走る国道二四六号の交通は、いつも以上に混み合っていた。だから青豆はタクシ`に\るのをあきらめて、近くのkから|急新玉川に\ることにした。その方がg`いない。もうタクシ`でi滞にきzまれるのはごめんだ。
　三茶屋のkに向かう途中で一人の警官とすれ`った。若いL身の警官で、足早にどこかに向かってiいていくところだった。彼女は一瞬oしたが、警官は急いでいるらしく、まっすぐ前を向いて、青豆にを向けることすらしなかった。すれ`う直前に、彼女はその警官の服装がいつもと`うことに荬扭い俊ＲTれた警官の制服ではない。同じ饨Cの上着だが、かたちが微妙に`う。もっとカジュアルな作りになっている。前ほどぴたりとしていない。材|もより柔らかいものにかわっている。襟が小さく、C色もいくぶん淡くなっている。それから拳|の型が`う。彼が腰につけているのは大型オ`トマチックだった。日本の警官がふつう支oされているのは回式の拳|だ。|器犯罪がきわめて少ない日本で、警官が|椁きzまれるようなC会はほとんどないから、旧式の六Bkリボルバ`でとくに不足はない。リボルバ`の方が…造がgで、安で故障も少ないし、手入れもgだ。しかしこの警官はなぜか、セミオ`トマチックでk射できる最新型の拳|を携行していた。九ミリの丸が十六kくらい装填できるやつだ。たぶんグロックかベレッタ。いったい何が起こったのだろう。制服と拳|の格が、彼女の知らないうちに涓されてしまったのか?　いや、そんなはずはない。青豆は新事はこまめにチェックしている。そんな涓があったら、大きく蟮坤丹欷毪悉氦馈￥饯筏皮蓼勘伺は警官たちの姿には常に注意をBっていた。今朝まで、ほんの数rg前まで、警官たちはいつものごわごわした制服を着て、いつものo骨な回拳|を身につけていたのだ。彼女はそれをはっきりしていた。奇妙だ。
　しかし青豆にはそれについて深く考えている余裕はなかった。gませなくてはならない仕事がある。
　青豆はi谷kのコインロッカ`にコ`トをAけ、ス`ツだけの姿になって、そのホテルに向かって急ぎ足で坂道を上った。中のシティ`?ホテルだ。とくに豪Aなホテルではないが、一辘卧O浃Bっているし、清で、いかがわしい客も来ない。一Aにはレストランがあり、コンビニエンス?ストアも入っている。kに近く、ロケ`ションがいい。
　彼女はホテルに入ると、まっすぐ洗面所に行った。ありがたいことに洗面所にはlもいなかった。まず便座に座って放尿をした。とてもLい放尿だった。青豆は目を]じて何を思うともなく、hい潮Xに耳を澄ませるように自分の放尿の音をいていた。それから洗面台に向かい、石xを使って丁に手を洗い、ブラシでをとかし、鼻をかんだ。nブラシを出して、n磨き粉をつけずに手早くnを磨いた。rgがあまりないからフロスは省いた。そこまでする必要はあるまい。デ`トに出かけるわけではない。Rに向かってうっすらと口tをひいた。眉も整えた。ス`ツの上着を脱いで、ブラジャ`のワイヤの位置を{整し、白いブラウスのしわをのばし、|の下の汗の訾い颏いだ。訾い悉胜ぁ￥饯韦とで目を]じて、いつものようにお祈りの文句を唱えた。その文句自体には何の意味もない。意味なんてどうでもいい。お祈りを唱えるということが大事なのだ。
　お祈りがKわると、目を_けてRの中の自分の姿をた。大丈夫。どこからても隙のない、いかにも有能そうなビジネス?ウ`マンだ。背筋はまっすぐ伸び、口元も引きまっている。大きなずんぐりとしたショルダ`バッグだけがいささか鲞`いだ。たぶん薄手のアタッシェケ`スでも持つべきなのだろう。しかしそのぶんかえってg盏膜艘える。念には念を入れて、ショルダ`バッグの中の品物をもう一度点胜筏俊}はない。すべてあるべき鏊にГ蓼盲皮い搿￥胜螭扦馐痔饯辘侨・瓿訾护毪瑜Δ摔胜盲皮い搿
　あとはただQめられたことをg行するだけだ。eらぎのない信念とo慈悲さを持ち、まっすぐことにあたらなくてはならない。青豆はそれから、ブラウスのいちばん上のボタンをはずし、身をかがめたときに胸の谷gがえやすいようにする。もう少し胸が大きいと抗的なのにな、と彼女は残念に思う。

　lにとがめられることもなくエレベ`タ`で四Aに上がり、廊下をiいてすぐに四二六号室のドアをつける。ショルダ`バッグの中から用意しておいたばさみをとりだし、それを胸に抱え、部屋のドアをノックする。Xくにノックする。しばらく待つ。それからもう一度ノックする。ほんの少しだけよりく、より硬く。中からもぞもぞと声がこえ、ドアが小さく_く。男がをのぞかせる。年hは四十r前後。マリン?ブル`のワイシャツに、グレ`のフラノのスラックスというかっこうだ。ビジネスマンがとりあえずス`ツの上着を脱ぎ、ネクタイをはずしたという荬漂っている。いかにも不C嫌そうな赤い目をしている。おそらく寝不足なのだろう。ビジネス?ス`ツを着た青豆の姿をて、いくらか意外なをした。たぶん室内の冷i欷窝a充をするメイドでも予想していたのだろう。
「おくつろぎのところを失礼いたします。ホテルのマネ`ジメントの伊藤と申しますが、空{O浃}が生じまして、点胜瞬韦辘蓼筏俊Ｎ宸证肖りお部屋にお邪魔してよろしいでしょうか」と青豆はにこやかに微笑みながら、てきぱきとした口{で言った。
　男は目を不快そうにすぼめた。「大事な急ぎの仕事をしているところなんだ。一rgくらいで部屋を出るから、そのときまで待ってもらえないかな?　今のところこの部屋の空{にはとくに}もないみたいだし」
「申しUございませんが、漏にvSするo急の安全_Jなので、できれば早急にKえてしまいたいのです。このようにお部屋をひとつひとつ回っております。ごf力いただければ、五分もかからずにKわります」
「しょうがないな」と男は言って舌打ちをした。「邪魔されずに仕事をするために、わざわざ部屋を借りたのに」
　彼は机の上のを指さした。コンピュ`タからプリントアウトされたかい肀恧eみ上げられている。今夜の会hのために必要なY料を浃筏皮い毪韦坤恧ΑＳ算器があり、メモ用にはたくさんの数字がKべられている。
　この男が石油vBの企Iに勤めていることを青豆は知っている。中|T国でのO渫顿Yにvするスペシャリストなのだ。与えられた情螭摔瑜欷小そのI域では有能だということだった。物腰でそれはわかる。育ちが良く、高い入を得て、ジャガ`の新に\っている。甘やかされた少年r代を送り、外国に留学し、英ZとフランスZをよくし、何ごとによらず自信たっぷりだ。そしてどのようなことであれ、他人から何かを要求されることに我慢ならないタイプだ。批判にも我慢ならない。とくにそれが女性から向けられた龊悉摔稀￥饯我环饯恰⒆苑证他人に何かを要求することはちっとも荬摔胜椁胜ぁＦ蓼颔触毳榨ラブで殴って肋骨を数本折ることにもさして痛痒を感じない。この世界は自分が中心になって婴い皮い毪人激盲皮い搿Ｗ苑证いなければ地球はうまく婴ないだろうと考えている。lかに自分の行婴蛐澳Г丹欷郡攴穸à丹欷郡辘工毪雀工蛄てる。それも激しく腹を立てる。サ`モスタットがwんでしまうくらい。
「ご迷惑をおかけします」と青豆はI用の明るい微笑みを浮かべたまま言った。そして既成事gを作るように、身体を半分部屋の中に押しzみ、ドアを背中で押さえながらばさみを冥病ボ`ルペンでそこに何かをきzんだ。「お客は、え`、深山{みやま}さまでいらっしゃいますね」、彼女はい亭俊Ｐ凑妞呛味趣庖てはえているが、人`いでないことを_Jしておいてpはない。g`えたら取り返しがつかない。
「そうだよ、深山だ」とぞんざいな口{で男は言った。それからあきらめたようにため息をついた。わかったよ、なんでも偈证摔工欷肖いぁというように。そしてボ`ルペン片手に机に向かい、iみかけていたをもう一度手に取った。メイクされたままのダブルベッドの上にはス`ツの上着と、ストライプのネクタイが乱暴に放り出されている。どちらもいかにも高そうなものだ。青豆はショルダ`バッグを肩にかけたまま、まっすぐクロ`ゼットに向かった。空{のスイッチパネルがそこにあることは前もってかされている。クロ`ゼットの中にはソフトな素材で作られたトレンチコ`トと、猡ぅ哎飑`のカシミアのマフラ`がかけてあった。荷物は革uのかばんひとつきりだ。着替えも化バッグもない。たぶんここに逗留するつもりはないのだろう。机の上にはル`ムサ`ビスでとったコ`ヒ`ポットがある。三十秒ばかりパネルを点胜工毪栅辘颏筏皮ら、彼女は深山に声をかけた。
「どうもごf力をありがとうございました、深山さま。この部屋のO浃摔虾韦}はありません」
「だからこの部屋の空{には}ないって、はじめから言ってるじゃないか」、深山はこちらを振り向きもせず、横柄な声で言った。
「あの、深山さま」、青豆はおずおずと言った。「失礼ですが、首筋に何かがついているようです」
「首筋に?」、深山はそう言って、手を自分の首の後ろにあてた。そして少しこすってから、その手のひらを不そうに眺めた。「何もついてないみたいだけれど」
「ちょっと失礼させていただきます」と青豆は言って机に近寄った。「近くでしてよろしいですか」
「ああ、いいけど」と深山はわけがわからないというをして言った。「何かって、どんなもの?」
「T料のようなものです。明るいv色をしています」
「T料?」
「よくわかりません。色合いはどうてもT料のようですね。失礼ですが、手を触れてもかまいませんか。とれるかもしれませんから」
「ああ」と言って、深山は前にかがみこんで、首筋を青豆に向けた。ヘアカットをしたばかりらしく、首筋にはかかっていない。青豆は息を吸いzみ、呼吸を止め、意Rを集中して<傍点>その部分</傍点>を素早く探り当てた。そしてしるしをつけるように指先でそこをXく押さえた。目を]じて、その感触にg`いがないことを_かめた。そう、ここでいい。本来であればもっとゆっくりrgをかけて念押ししたいところだが、そこまでの余裕はない。与えられた条件の中でベストを尽くす。
「申しUありませんが、少しそのままの姿荬扦袱盲趣筏皮い皮い郡坤堡蓼工。バッグからペンライトを出します。この部屋の照明ではよくえないもので」
「なんだってT料なんかが、そんなところにつくんだ」と深山は言った。
「わかりません。今すぐに{べます」
　青豆は男の首筋の一点に指をそっとあてたまま、ショルダ`バッグからプラスチックのハ`ドケ`スを取り、wを_けて薄い布にくるまれたものを出した。片手で器用にその布をほどくと、中から出てきたのは小振りなアイスピックに似たものだった。全Lは十センチほど。柄{つか}の部分は小さく引きまった木uになっている。でもそれはアイスピックではない。ただアイスピックに似たかたちをとっているだけだ。辘虺Zくためのものではない。彼女は自分でそれを考案し、u作した。先端はまるでpいのようにく尖っている。そのい先端は折れることがないように、小さなコルク片に突き刺してある。特eに加工してdのように柔らかくしたコルクだ。彼女は爪先で注意深くそのコルクを取り、ポケットに入れる。そして剥き出しになった先を深山の首筋の<傍点>その部分</傍点>にあてる。さあ落ち着いて、ここが肝心なんだから、と青豆は自分に言いかせる。十分の一ミリの`差もSされない。もしほんの少しでもずれたら、すべての努力が水泡にしてしまうことになる。何よりも集中力が要求される。
「まだrgがかかるのか?　いつまでこんなことをやってるんだ」と男はじれたように言った。
「すみません。すぐにKわります」と青豆は言った。
　大丈夫よ、あっというgにKわるから、と彼女は心の中でその男にしかけた。あとちょっとだけ待ってね。そうしたらあとはもう何も考えなくていいんだから。石油精uシステムについても、重油市訾酉颏摔膜い皮狻⑼顿Yグル`プへの四半期蟾妞摔膜い皮狻バ`レ`ンまでのフライトの予sについても、役人への袖の下やら、廴摔丐违抓欹讥螗趣浃椁摔膜い皮狻もう何ひとつ考えなくていいのよ。そういうことをあれこれ考えAけるのもけっこう大浃坤盲郡螭扦筏绀?　だからいけど、ちょっとだけ待ってちょうだい。私はこうして意Rを集中して真にお仕事をしているんだから、邪魔をしないでね。おい。
　いったん位置を定め、心をQめると、彼女は右手のたなごころを空中に浮かべ、息を止め、わずかにgを置いてから、それを<傍点>すとん</傍点>と下に落とした。木uの柄の部分に向けて。それほどくではない。力を入れすぎるとが皮wの下で折れてしまう。先をあとに残していくわけにはいかない。Xく、慈しむように、m正な角度で、m正なさで、たなごころを下に落とす。重力に逆らわずに、<傍点>すとん</傍点>と。そしていの先が<傍点>その部分</傍点>に、あくまで自然に吸いzまれるようにする。深く、滑らかに、そして致死的に。大切なのは角度と力の入れ方なのだ――いや、むしろ力のiき方だ。それにさえ留意すれば、あとは豆腐にを刺すみたいにgなことだ。の先端が肉をき、の下部にある特定の部位を突き、T{ろうそく}を吹き消すように心の婴を止める。すべてはほんの一瞬のうちにKわってしまう。あっけないくらい。それは青豆にしかできないことだった。そんな微妙なポイントを手さぐりで探しあてることは他のlにもできない。でも彼女にはできる。彼女の指先にはそういう特eな直感が具わっている。
　男がはっと息を驻嘁簸こえた。全身の筋肉がぴくりとЭsした。その感触を_かめてから、彼女はすばやくをiいた。そしてすかさず、ポケットに用意しておいた小さなガ`ゼで口を押さえた。出血をふせぐためだ。とてもい先端だし、それが刺さっていたのはほんの数秒のことだ。出血があったとしてもごくわずかなものだ。それでも念には念を入れなくてはならない。血の痕Eを残してはならない。一滴の血が命取りになる。用心深さが青豆の身上だった。
　いったんこわばった深山の身体から、rgをかけて徐々に力がiけていった。バスケットボ`ルから空荬iけるときのように。彼女は男の首筋の一点を人さし指で押さえたまま、彼の身体を机にうつぶせにした。そのはを枕にして、横向きに机に伏せられた。目は@いたような表情を浮かべたまま_いている。何かとんでもなく不思hなものを最後に目膜扦猡筏郡撙郡い恕￥饯长摔锨婴à悉胜ぁ？嗤搐猡胜ぁ￥郡坤渭な@きがあるだけだ。自分の身に何か普通ではないことが起こった。しかし何が起こったのか、理解できていない。それが痛みなのか、痒みなのか、快感なのか、あるいは何かの示なのか、それさえわかっていない。世界にはいろんな死に方があるが、おそらくこれほどSな死に方はあるまい。
　あなたにはたぶんSすぎる死に方よね、青豆はそう思ってをしかめた。あまりにもgすぎる。私はたぶん五番アイアンを使ってあなたの肋骨を二三本折って、痛みをじゅうぶんに与え、そのあとで慈悲の死を与えてやるべきだったのでしょうね。そういう惨めな死に方がふさわしいネズミ野郎なんだから。それがgHにあなたが奥さんにしてやったことなんだから。でも残念ながら、私にはそこまでのxkの自由はない。この男を迅速に人知れず、しかし_gにあちらの世界に送りzむことが、与えられた使命だ。そして私は今その使命を果たした。この男はさっきまではちゃんと生きていた。でも今は死んでいる。本人も荬つかないまま、生と死を隔てる敷居をまたいでしまったのだ。
　青豆はきっちり五分g、ガ`ゼを口にあてていた。指のあとが残らない程度のさで、しんぼうく。そのあいだ彼女は腕rの秒から目をxさなかった。Lい五分gだ。永hにAくように感じられる五分g。たった今lかがドアを_けて部屋に入ってきたら、そして彼女が身の凶器を片手に、男の首筋を指で押さえているところを目にしたら、それで一のKわりだ。言い逃れるすべはない。ボ`イがコ`ヒ`ポットを下げに来るかもしれない。今にもドアがノックされるかもしれない。しかしそれは省くことのできない大事な五分gだった。彼女は神Uを落ち着けるために静かに深く呼吸をする。あわててはいけない。冷静さを失ってはならない。いつものク`ルな青豆さんでいなくてはならない。
　心の鼓婴こえる。その鼓婴摔わせて、ヤナ`チェックの『シンフォニエッタ』、冒^のファンファ`レが彼女の^の中でQりく。柔らかいLがボヘミアのvの草原を音もなく吹き渡っていく。彼女は自分が二つに分裂していることを知る。彼女の半分はとびっきりク`ルに死者の首筋を押さえAけている。しかし彼女のあと半分はひどく怯えている。何もかも放り出して、すぐにでもこの部屋から逃げ出してしまいたいと思っている。私はここにいるが、同rにここにいない。私は同rに二つの鏊にいる。アインシュタインの定理には反しているが、しかたない。それが⑷苏撙戊なのだ。
　五分がようやくU^する。しかし青豆は用心のために更に一分を加えた。あと一分待とう。急ぎの仕事ほど、念には念を入れた方がいい。いつ果てるともないその重い一分gを、彼女はじっと耐えた。それからおもむろに指をはなし、ペンライトで口を{べた。蚊にさされたほどのあとも残っていない。
　その下部の特eなポイントをきわめていで突くことでもたらされるのは、自然死に酷似した死だ。普通の医の目にはどうみてもただの心k作としか映らないはずだ。机に向かって仕事をしているうちに、出しiけに心k作にuわれ、そのまま息を引き取ってしまった。^氦去攻去欹埂２蛔匀护胜趣长恧弦あたらない。解剖する必要もあたらない。
　この人物はやり手だったが、いささかPきすぎたのだ。高い入を得ていたが、死んでしまってはそれを使うこともできない。アルマ`二のス`ツを着てジャガ`を\していても、Y局はと同じだ。Pいて、Pいて、意味もなく死んでいく。彼がこの世界に存在していたこともやがて忘れられていく。まだ若いのに荬味兢恕と人は言うかもしれない。言わないかもしれない。

　青豆はポケットからコルクを取り出し、の先端に刺した。そのな道具をもう一度薄い布にくるみ、ハ`ドケ`スに入れ、ショルダ`バッグの底にしまった。浴室からハンドタオルを持ってきて、部屋に残した指yをすべてきれいに拭き取った。彼女の指yが残っているのは、空{パネルとドアノブだけだ。それ以外の鏊には手を触れていない。そしてタオルをもとにす。コ`ヒ`ポットとカップをル`ムサ`ビス用のトレイにdせて、廊下に出した。そうすればポットを下げにきたボ`イがドアをノックすることはないし、死体のkはそのぶんWくなる。叱のメイドがこの部屋で死体をkするのは、うまくいけば翌日のチェックアウトr刻よりあとのことになる。
　彼が今夜の会hに出てこなければ、人々はおそらくこの部屋にをかけるだろう。しかし受器をとるものはいない。人々は不に思ってマネ`ジャ`にドアを_けさせるかもしれない。あるいはべつに_けさせないかもしれない。それは成り行き次第だ。
　青豆は洗面所のRの前に立ち、服装に乱れのないことを_かめた。ブラウスのいちばん上のボタンをとめた。胸の谷gをちらりとせる必要はなかった。なにしろあのろくでもないネズミ野郎は、私のことをろくすっぽもしなかったのだから。人のことをいったいなんだと思っているんだ。彼女はをm度にしかめる。それからを整え、指でXくマッサ`ジしての筋肉をめ、Rに向かって巯肓激微笑みを浮かべた。n医者に研磨してもらったばかりの白いnもせてみた。さあ、私はこれから死者のいる部屋を出て、いつものFgの世界にって行くのだ。Rを{整しなくてはならない。私はもうク`ルな⑷苏撙扦悉胜ぁ％伐悌`プなス`ツに身を包んだ、にこやかで有能なビジネス?ウ`マンなのだ。
　青豆はドアを少しだけ_け、あたりをうかがい、廊下にlもいないことを_かめてからするりと部屋を出た。エレベ`タ`は使わず、A段をiいて降りた。ロビ`をiけるときもlも彼女には注意をBわなかった。背筋を伸ばし、前方をつめ、足早にiいた。しかしlかの注意をひくほど速くはiかない。彼女はプロだった。それもほとんど完壁に近いプロだ。もしもう少し胸が大きければ、文句なく完壁なプロになれたかもしれない、と青豆は残念に思う。をもう一度Xくしかめる。でもしかたない。与えられたものでやっていくしかない。


第4章　天吾
	あなたがそれを望むのであれば

　天吾はのベルで起こされた。rの夜光は一rを少しまわっている。言うまでもなくあたりは真っ暗だ。それが小松からのであることは最初からわかっていた。午前一r^ぎにをかけてくるような知り合いは、小松のほかにはいない。そしてそこまでしつこく、相手が受器をとるまであきらめずにベルをQらしAける人gも、彼のほかにはいない。小松にはrgのQ念というものがない。自分が何かを思いついたら、そのときにすぐにをかける。r刻のことなんて考えもしない。それが真夜中であろうが、早朝であろうが、新婚初夜であろうが、死の床であろうが、相手がをかけられて迷惑するかもしれないというような散文的な考えは、どうやら彼の卵形の^には浮かんでこないらしい。
　いや、lにでもそんなことをするわけではないのだろう。小松だっていちおうMの中でPいてo料をもらっている人gだ。l彼の境なくそんな非常Rな真似をしてまわるわけにはいかない。天吾が相手だからそれができるのだ。天吾は小松にとって多かれ少なかれ、自分の延L上にあるような存在である。手足と同じだ。そこには自他の区eがない。だから自分が起きていれば、相手も起きているはずだという思いこみがある。天吾は何事もなければ夜の十rに寝て、朝の六rに起きる。おおむねt正しい生活を送っている。眠りは深い。しかし何かでいったん起こされると、あとがうまく眠れなくなる。そういうところは神U|だ。そのことは小松に向かって、何度となく告げてきた。真夜中にをかけてくるのはおいだからやめてほしいと、はっきりmんだ。Х前にイナゴの群れをxに送りつけないでくれと、神さまにおいするr夫のように。「わかった。もう夜中にはをかけない」と小松は言う。しかしそんなs束は彼の意Rに十分な根を下ろしていないから、一回雨が降ったらあっさりとどこかに洗い流されてしまう。
　天吾はベッドを出て、何かにぶつかりながら台所のまでなんとかたどり着いた。そのあいだもベルは容赦なくQりいていた。
「ふかえりとしたよ」と小松は言った。例によって挨拶らしきものはない。前置きもない。
「寝てたか」もなければ「夜Wくいな」もない。たいしたものだ。いつもつい感心してしまう。
　天吾は暗の中でをしかめたままaっていた。夜中に叩き起こされると、しばらく^がうまくPかない。
「おい、いてるか?」
「いてますよ」
「でだけどいちおうしたよ。まあほとんどこちらが一方的にをして、向こうはそれをいていただけだから、一般的な常Rからすれば、とても会とは呼べそうにない代物だったけどね。なにしろo口な子なんだ。し方も一L浃铯盲皮い搿gHにけばわかると思うけど。で、とにかく、俺の画みたいなものをざらっとh明した。第三者の手を借りて『空荬丹胜』をき直し、より完成されたかたちにして、新人pを狙うというのはどうだろう、みたいなことだよ。まあだからこちらとしても、おおまかなことしか言えない。具体的な部分は会ってすとして、そういうことにd味がありやなしやとい亭皮撙俊￥いぶんh回しに。あまり率直にすと、内容が内容だけに、俺も立龅膜摔蓼氦なるかもしれないからね」
「それで?」
「返事はなし」
「返事がない?」
　小松はそこで抗的にgを置いた。草をくわえ、マッチで火をつける。を通して音をいているだけで、その光景がありありと目の前に浮かんだ。彼はライタ`を使わない。
「ふかえりはね、まず君に会ってみたいって言うんだ」と小松はを吐きながら言った。「にd味があるともないとも言わない。やってもいいとも、そんなことやりたくないとも言わない。とりあえず君と会って、面と向かってをするのが、いちばん重要なことらしい。会ってから、どうするか返事をするそうだ。任重大だと思わないか?」
「それで?」
「明日の夕方は空いてるか?」
　予湫￥沃vxは朝早く始まって、午後の四rにKわる。幸か不幸か、そのあとは何も予定は入っていない。「空いてますよ」と天吾は言った。
「夕方の六rに、新宿の中村屋に行ってくれ。俺の名前で奥の方のわりに静かなテ`ブルを予sしておく。うちの会社のつけがきくから、なんでも好きなものをみ食いしていい。そして二人でじつくりとし合ってくれ」
「というと、小松さんは来ないんですか?」
「天吾くんと二人だけでをしたいというのが、ふかえりちゃんの持ち出した条件だ。今のところ俺には会う必要もないそうだ」
　天吾はaっていた。
「というわけだ」と小松は明るい声で言った。「うまくやってくれ、天吾くん。君は硖澶悉扦いが、けっこう人に好感を与える。それになにしろ予湫￥蜗壬をしているんだから、早熟な女子高校生ともしTれているだろう。俺よりはm役だ。にこやかにh得して、信m感を与えればいいんだ。朗螭虼っているよ」
「ちょっと待って下さい。だってこれはそもそも小松さんの持ってきたじゃないですか。Wだってそれにまだ返事をしていません。このあいだも言ったように、ずいぶん危なっかしい画だし、そんなにgにものごとが\ぶわけはないだろうとWは踏んでいます。社会的な}にもなりかねません。引き受けるか引き受けないか、W自身がまだB度をQめてないのに、ず知らずの女の子をh得できるわけがないでしょう」
　小松はしばらく口で沈aしていた。それから言った。「なあ天吾くん、このはもうしつかりと婴出しているんだ。今さらを止めて降りるわけにはいかない。俺の腹はQまっている。君の腹だって半分以上Qまっているはずだ。俺と天吾くんとはいわば一托生{いちれんたくしょう}なんだ」
　天吾は首を振った。一托生?　やれやれ、いったいいつからそんな大婴胜长趣摔胜盲皮筏蓼盲郡螭馈
「でもこのあいだ小松さんは、ゆっくりrgをかけて考えればいいって言ったじゃないですか」
「あれから五日たった。それでゆっくり考えてどうだった?」
　天吾は言~にFした。「Yはまだ出ません」と彼は正直に言った。
「じゃあ、とにかくふかえりって子と会ってしてみればいいじゃないか。判断はそのあとですればいい」
　天吾は指先でこめかみをく押さえた。^がまだうまくPかない。「わかりました。とにかくふかえりって子には会ってみましょう。明日の六rに新宿の中村屋で。だいたいの事情もWの口からh明しましょう。でもそれ以上のことは何もs束できませんよ。h明はできても、h得みたいなことはとてもできませんからね」
「それでいい、もちろん」
「それで、彼女はWのことをどの程度知っているんですか?」
「おおよそのh明はしておいた。年hは二十九だか三十だかそんなところで独身、代々木の予湫￥鞘学のvをしている。硖澶悉扦いが、い人gじゃない。若い女の子を取って食ったりはしない。生活はつつましく、心しい目をしている。そして君の作品のことをとても荬巳毪盲皮い搿￥坤い郡い饯欷らいのことだけどね」
　天吾はため息をついた。何かを考えようとすると、Fgがそばに寄ったりhのいたりした。
「ねえ、小松さん、もうベッドにっていいですか?　そろそろ一r半になるし、Wとしても夜が明ける前に、少しでも眠っておきたい。明日はvxが朝から三コマあるんです」
「いいよ。おやすみ」と小松は言った。「良い簸蛞てくれ」。そしてそのままあっさりを切った。
　天吾は手に持った受器をしばらく眺めてから、もとにした。眠れるものならすぐにでも眠りたかった。良い簸られるものならたかった。でもこんなr刻にo理に起こされて、面倒なを持ちzまれて、gに眠れないことはわかっていた。酒をんで眠ってしまうという手もあった。しかし酒をみたいという莘证扦猡胜った。Y局水をグラスに一杯み、ベッドにって明かりをつけ、本をiみ始めた。眠くなるまで本をiむつもりだったが、眠りについたのは夜明け前だった。

　予湫￥侵vxを三コマKえ、で新宿に向かった。o伊国屋店で本を何预Iい、それから中村屋に行った。入り口で小松の名前を告げると、奥の静かなテ`ブルに通された。ふかえりはまだ来ていない。Bれが来るまで待っている、と天吾はウェイタ`に言った。待たれているあいだ何かおみになりますかとウェイタ`がい汀⒑韦庖らないと天吾は言った。ウェイタ`は水とメニュ`を置いて去っていった。天吾はIったばかりの本を冥病⒄iみ始めた。庑gについての本だ。日本社会の中で猡いどのようなC能を果たしてきたかをじている。猡い瞎糯のコミュニティ`の中で重要な役割を演じてきた。社会システムの不浃涿盾を埋め、a完することが猡い我勰郡坤盲俊￥胜なかSしそうなr代だ。
　六r十五分になってもふかえりはFれなかった。天吾はとくに荬摔けず、そのまま本をiんでいた。相手がW刻をすることにとくに@きもしなかった。だいたいがわけのわからないなのだ。わけのわからない展_になったところで、lにも文句はいえない。彼女が莩证沥浃à皮蓼盲郡姿をせなかったとしても、さして不思hはない。というか、姿をせないでくれた方がむしろありがたいくらいだ。その方ががgでいい。一rgほど待っていましたが、ふかえりって子は来ませんでしたよ、と小松に蟾妞工欷肖いい韦坤ら。あとがどうなろうが、天吾の知ったことではない。一人で食事をして、そのままうちにればいい。それで小松にするx理は果たしたことになる。
　ふかえりは六r二十二分に姿をせた。彼女はウェイタ`に案内されてテ`ブルにやってきて、向かいの席に座った。小振りなI手をテ`ブルの上に置き、コ`トも脱がず、じっと天吾のをた。「Wれてすみません」もなければ、「お待ちになりましたか」もなかった。「初めまして」
「こんにちは」さえない。唇をまっすぐにYび、天吾のを正面からているだけだ。たことのないL景をhくから眺めるみたいに。たいしたものだ、と天吾は思った。
　ふかえりは小柄で全体的に造りが小さく、写真でるより更に美しい立ちをしていた。彼女のの中で何より人目を惹くのは、その目だった。印象的な、奥行きのある目だ。そのいのある漆\の一の瞳でつめられると、天吾は落ち着かない莩证沥摔胜盲俊１伺はほとんどまばたきもしなかった。呼吸さえしていないみたいにえた。はlかが定で一本一本を引いたようにまっすぐで、眉毛のかたちが型とよくあっていた。そして美しい十代の少女の多くがそうであるように、表情には生活のにおいが欠けていた。またそこには何かしらバランスのさも感じられた。瞳の奥行きが、左右でいくぶん`っているからかもしれない。それがるものに居心地のさを感じさせることになる。何を考えているのか、yり知れないところがある。そういう意味では彼女はjIのモデルになったり、アイドル歌手になったりするNの美しい少女ではなかった。しかしそのぶん、彼女には人を挑kし、引き寄せるものがあった。
　天吾は本を]じてテ`ブルのわきに置き、背筋を伸ばして姿荬蛘し、水をんだ。たしかに小松の言うとおりだ。こんな少女が文学pをとったら、マスコミが放っておかないだろう。ちょっとしたXぎになるに`いない。そんなことをして、ただでgむものだろうか。
　ウェイタ`がやってきて、彼女の前に水のグラスとメニュ`を置いた。それでもふかえりはまだ婴なかった。メニュ`に手を触れようともせず、ただ天吾のをていた。天吾は仕方なく「こんにちは」と言った。彼女を前にしていると、自分の硖澶ますます大きく感じられた。
　ふかえりは挨拶を返すでもなく、そのまま天吾のをつめていた。「あなたのこと知っている」、やがてふかえりは小さな声でそう言った。
「Wを知ってる?」と天吾は言った。
「スウガクをおしえている」
　天吾は肯いた。「たしかに」
「二カイきいたことがある」
「Wのvxを?」
「そう」
　彼女のし方にはいくつかの特栅あった。修をそぎ落としたセンテンス、アクセントの慢性的な不足、限定された(少なくとも限定されているような印象を相手に与える)ボキャブラリ`。小松が言うように、たしかに一L浃铯盲皮い搿
「つまり、うちの予湫￥紊徒だということ?」と天吾は|した。
　ふかえりは首を振った。「ききにいっただけ」
「学生^がないと教室に入れないはずだけど」
　ふかえりはただ小さく肩をすぼめた。大人のくせに、何をR鹿なことを言いだすのかしら、というLに。
「vxはどうだった?」と天吾はい亭俊Ｔ伽右馕钉韦胜べ|だ。
　ふかえりはをそらさずに水を一口んだ。返事はなかった。まあ二回来たのだから、最初のときの印象はそれほどくなかったのだろうと天吾は推yした。d味を惹かれなければ一度でやめているはずだ。
「高校三年生なんだね?」と天吾はい亭俊
「いちおう」
「大学受Yは?」
　彼女は首を振った。
　それが「受Yのなんかしたくない」ということなのか、「受Yなんかしない」ということなのか、天吾には判断できなかった。おそろしくo口な子だよと小松がで言っていたのを思い出した。
　ウェイタ`がやってきて、注文をとった。ふかえりはまだコ`トを着たままだった。彼女はサラダとパンをとった。「それだけでいい」と彼女は言って、メニュ`をウェイタ`に返した。それからふと思いついたように「白ワインを」と付け加えた。
　若いウェイタ`は彼女の年hについて何かを言いかけたようだったが、ふかえりにじっとつめられてを赤らめ、そのまま言~を驻咿zんだ。たいしたものだ、と天吾はあらためて思った。天吾はシ`フ`ドのリングイ`ネを注文した。それから相手にあわせて、白ワインのグラスをとった。
「センセイでショウセツをいている」とふかえりは言った。どうやら天吾に向かって|しているようだった。疑符をつけずに|をするのが、彼女のZ法の特栅韦窑趣膜扦るらしい。
「今のところは」と天吾は言った。
「どちらにもみえない」
「そうかもしれない」と天吾は言った。微笑もうと思ったがうまくできなかった。「教のY格は持っているし、予湫￥沃vもやってるけど、正式には先生とは言えないし、小hはいているけど、活字になったわけじゃないから、まだ小h家でもない」
「なんでもない」
　天吾は肯いた。「そのとおり。今のところ、Wは何ものでもない」
「スウガクがすき」
　天吾は彼女のk言の末尾に疑符をつけ加えてから、あらためてその|に返事をした。「好きだよ。昔から好きだったし、今でも好きだ」
「どんなところ」
「数学のどんなところが好きなのか?」と天吾は言~をaった。「そうだな、数字を前にしていると、とても落ち着いた莩证沥摔胜欷毪螭坤琛￥猡韦搐趣Г蓼毪伽ところにГ蓼盲皮いような」
「セキブンのはなしはおもしろかった」
「予湫￥Wのvxのこと?」
　ふかえりは肯いた。
「君は数学は好き?」
　ふかえりは短く首を振った。数学は好きではない。
「でもe分のは面白かったんだ?」と天吾はい亭俊
　ふかえりはまた小さく肩をすぼめた。「だいじそうにセキブンのことをはなしていた」
「そうかな」と天吾は言った。そんなことをlかに言われたのは初めてだ。
「だいじなひとのはなしをするみたいだった」と少女は言った。
「数列のvxをするときには、もっと情岬膜摔胜欷毪もしれない」と天吾は言った。「高校の数学教科の中では、数列が人的に好きだ」
「スウレツがすき」とふかえりはまた疑符iきでい亭俊
「Wにとってのバッハの平均律みたいなものなんだ。きるということがない。常に新しいkがある」
「ヘイキンリツはしっている」
「バッハは好き?」
　ふかえりは肯いた。「センセイがいつもきいている」
「先生?」と天吾は言った。「それは君の学校の先生?」
　ふかえりは答えなかった。それについてをするのはまだ早すぎる、という表情をに浮かべて天吾をていた。
　それから彼女は思い出したようにコ`トを脱いだ。虫が脱皮するときのようにもぞもぞと体を婴してそこからiけ出し、みもせずOの椅子の上に置いた。コ`トの下は淡いグリ`ンの薄手の丸首セ`タ`に、白いジ`ンズというかっこうだった。装身具はつけていない。化もしていない。それでも彼女は目立った。ほっそりとした体つきだったが、そのバランスからすれば胸の大きさはいやでも人目を惹いた。かたちもとても美しい。天吾はそちらに目を向けないように注意しなくてはならなかった。しかしそう思いながら、つい胸にがいってしまう。大きなuきの中心につい目がいってしまうのと同じように。
　白ワインのグラスが\ばれてきた。ふかえりはそれを一口んだ。そして考えzむようにグラスを眺めてから、テ`ブルに置いた。天吾はしるしだけ口をつけた。これから大事なをしなくてはならない。
　ふかえりはまっすぐな\いに手をやり、少しのあいだ指ではさんで硫{す}いていた。素长适瞬荬坤盲俊Ｋ长手袱坤盲俊＜い指の一本一本がそれぞれの意思と方を持っているみたいにえた。そこには何かしら庑g的なものさえ感じられた。
「数学のどんなところが好きか?」、天吾は彼女の指と胸から注意をそらせるために、もう一度声に出して自分にいかけた。
「数学というのは水の流れのようなものなんだ」と天吾は言った。「こむずかしい理はもちろんいっぱいあるけど、基本の理屈はとてもシンプルなものだ。水が高いところから低いところに向かって最短距xで流れるのと同じで、数字の流れもひとつしかない。じっとていると、その道筋は自ずからえてくる。君はただじっとているだけでいいんだ。何もしなくていい。意Rを集中して目をこらしていれば、向こうから全部明らかにしてくれる。そんなにH切にWをQってくれるのは、この冥な坤沃肖耸学のほかにはない」
　ふかえりはそれについて、しばらく考えていた。
「どうしてショウセツをかく」と彼女はアクセントを欠いた声でい亭俊
　天吾は彼女のその|をよりLいセンテンスにQした。「数学がそんなにSしければ、なにも苦氦筏菩≌hをく必要なんてないじゃないか。ずっと数学だけやっていればいいじゃないか。言いたいのはそういうこと?」
　ふかえりは肯いた。
「そうだな。gHの人生は数学とは`う。そこではものごとは最短距xをとって流れるとは限らない。数学はWにとって、なんて言えばいいのかな、あまりにも自然すぎるんだ。それはWにとっては美しいL景みたいなものだ。ただ<傍点>そこにある</傍点>ものなんだ。何かに置きQえる必要すらない。だから数学の中にいると、自分がどんどん透明になっていくような荬することがある。ときどきそれが怖くなる」
　ふかえりはをそらすことなく、天吾の目をまっすぐにていた。ガラスにをつけて空き家の中をのぞくみたいに。
　天吾は言った。「小hをくとき、Wは言~を使ってWのまわりにあるL景を、Wにとってより自然なものに置きQえていく。つまり再成する。そうすることで、Wという人gがこの世界にg`いなく存在していることを_かめる。それは数学の世界にいるときとはずいぶん`う作Iだ」
「ソンザイしていることをたしかめる」とふかえりは言った。
「まだそれがうまくできているとは言えないけど」と天吾は言った。
　ふかえりは天吾のh明に{得したようにはえなかったが、それ以上何も言わなかった。ワイングラスを口元に\んだだけだ。そしてまるでストロ`で吸うようにワインを小さく音もなくすすった。
「Wに言わせれば、君だってY果的にはそれと同じことをしている。君が目にしたL景を、君の言~に置きQえて再成している。そして自分という人gの存在位置をたしかめている」と天吾は言った。
　ふかえりはワイングラスを持った手を止めて、それについてしばらく考えた。しかしやはり意は言わなかった。
「そしてそのプロセスをかたちにして残した。作品として」と天吾は言った。「もしその作品が多くの人々の同意と共感を酒黏工欷小それは客Q的を持つ文学作品になる」
　ふかえりはきっぱりと首を振った。「かたちにはキョウミはない」
「かたちにはd味がない」と天吾は反亭筏俊
「かたちにイミはない」
「じゃあどうしてあのをいて、新人pに昴激筏郡?」
　ふかえりはワイングラスをテ`ブルに置いた。「わたしはしていない」
　天吾は莩证沥蚵浃磷扭堡毪郡幛恕グラスを手にとって水を一口んだ。「つまり、君は新人pに昴激筏胜ったということ?」
　ふかえりは肯いた。「わたしはおくっていない」
「じゃあいったいlが、君のいたものを、新人pの昴荚稿として出版社に送ったんだろう?」
　ふかえりは小さく肩をすくめた。そして十五秒ばかり沈aした。それから言った、「だれでも」
「lでも」と天吾はRり返した。そしてすぼめた口から息をゆっくり吐いた。やれやれ、ものごとはそんなにすんなりとはMまない。思った通りだ。

　天吾はこれまでに何度か、予湫￥墙踏à颗生徒と人的につきあったことがあった。といっても、それは彼女たちが予湫￥虺訾啤⒋笱Г巳毪盲郡とのことだ。彼女たちの方からBjをしてきて、会いたいと言われて、会ってをしたり、どこかに一wに出かけたりした。彼女たちが天吾のいったいどこに惹かれたのか、天吾自身にはわからない。でもいずれにせよ彼は独身だったし、相手はもう彼の生徒ではない。デ`トにTわれて断る理由もなかった。
　デ`トの延Lとして、肉体的なvSを持ったことも二度ばかりあった。しかし彼女たちとのつきあいは、それほどLくはAかず、いつのgにか自然に立ち消えになってしまった。大学に入ったばかりの元荬逝の子たちと一wにいると、天吾は今ひとつ落ち着けなかった。居心地がよくないのだ。[び盛りの子猫を相手にしているのと同じで、最初のうちは新rで面白いのだが、そのうちにだんだんくたびれてくる。そして相手の女の子たちも、この数学vが教に立って数学について嵝膜苏Zっているときと、そうでないときとでは、eの人格になるのだという事gをkし、いくぶん失望したみたいだった。その莩证沥咸煳幛摔饫斫猡扦た。
　彼が落ち着けるのは、年上の女性を相手にしているときだった。何をするにせよ自分がリ`ドする必要はないのだと思うと、肩の荷が下りた莩证沥摔胜欷俊￥饯筏贫啶の年上の女たちは彼に好感を持ってくれた。だから一年ばかり前に十r年上の人妻とvSを持つようになってからは、若い女の子たちとデ`トをすることをすっかりやめてしまった。Lに→度、アパ`トの自室でその年上のガ`ルフレンドと会うことで、彼の生身の女性にする欲望(あるいは必要性)のようなものはおおかた解消された。あとはひとりで部屋にこもって小hをいたり、本をiんだり、音Sをいたり、r々近所の室内プ`ルに泳ぎに行ったりした。予湫￥峭僚たちとわずかな会を交わすほかは、ほとんどlともをしなかった。そしてそんな生活にとくに不氦虮Гこともなかった。いや、むしろそれは彼にとっては理想的な生活に近かった。
　しかしふかえりという十七rの少女を目の前にしていると、天吾はそれなりに激しい心の震えのようなものを感じた。それは最初に彼女の写真を目にしたときに感じたのと同じものだったが、g物を目の前にすると、その震えはいっそういものになった。恋心とか、性的な欲望とか、そういうものではない。おそらく<傍点>何か</傍点>が小さな隙gから入ってきて、彼の中にある空白を氦郡饯Δ趣筏皮い毪韦馈￥饯螭荬した。それはふかえりが作り出した空白ではない。天吾の中にもともとあったものだ。彼女がそこに特殊な光をあてて、あらためて照らし出したのだ。

「君は小hをくことにd味がないし、作品を新人pに昴激猡筏胜った」と天吾は_Jするように言った。
　ふかえりは天吾のから目をそらすことなく肯いた。それから木枯らしから身を守るときのように小さく肩をすぼめた。
「小h家になりたいとも思わない」、天吾は自分も疑符iきで|していることに荬扭い企@いた。きっとその手のZ法は蝗玖Δ虺证盲皮い毪韦坤恧Α
「おもわない」とふかえりは言った。
　そこで食事が\ばれてきた。ふかえりには大きなボウルに入ったサラダと、ロ`ルパン。天吾にはシ`フ`ド?リングイ`ネ。ふかえりは新の出しを点胜工毪趣のような目つきで、レタスの~をフォ`クで何度かY返した。
「しかしとにかく、lかが君のいた『空荬丹胜』を新人pの昴荚稿として出版社に送った。そしてWが昴荚稿を下iみしていて、その作品に目を留めた」
「くうきさなぎ」とふかえりは言った。そして目をめた。
「『空荬丹胜』君のいた小hのタイトルだよ」と天吾は言った。
　ふかえりは何も言わずにただそのまま目をめていた。
「それは君がつけたタイトルじゃないの?」と天吾は不安になってい亭俊
　ふかえりは小さく首を振った。
　天吾の^はまた少し混乱したが、タイトルの}についてはとりあえずそれ以上追求しないことにした。とりあえず先にMまなくてはならない。
「それはどちらでもいい。とにかくくないタイトルだよ。荬あるし、人目を惹く。<傍点>これはなんだろう</傍点>と思わせる。lがつけたにせよ、タイトルについては不氦悉胜ぁ<傍点>さなぎ</傍点>と<傍点>まゆ</傍点>の区eがWにはよくわからないけど、まあたいした}じゃない。Wが言いたいのは、その作品をiんでWは心をく惹かれたということなんだ。それでWは小松さんのところに持っていった。彼も『空荬丹胜』を荬巳毪盲俊￥郡坤沸氯速pを真に狙うなら、文章に手を入れなくてはならないというのが彼の意だった。物Zのさに比べて、文章がいささか弱いから。そして彼はその文章のき直しを、君にではなく、Wにやらせたいと思っている。Wはそれについて、まだ心をQめていない。やるかやらないか、返事もしていない。それが正しいことかどうか、よくわからないからだ」
　天吾はそこで言~を切って、ふかえりの反辘蛞た。反辘悉胜った。
「Wが今ここで知りたいのは、Wが君にかわって『空荬丹胜』をき直すということを、君がどう考えるかってことなんだ。WがいくらQ心したって、君の同意とf力がなくては、そんなことできっこないわけだから」
　ふかえりはプチトマトをひとつ指でつまんで食べた。天吾はム`ルをフォ`クでとって食べた。
「やるといい」とふかえりはgに言った。そしてもうひとつトマトをとった。「すきになおしていい」
「もう少しrgをかけて、じっくり考えた方がいいんじゃないかな。けっこう大事なことだから」と天吾は言った。
　ふかえりは首を振った。そんな必要はない。
「Wが君の作品をき直すとする」と天吾はh明した。「物Zを浃à胜い瑜Δ俗⒁猡筏莆恼陇蜓aする。たぶん大きく涓することになるだろう。でも作者はあくまで君だ。この作品はあくまでふかえりっていう十七rの女の子がいた小hなんだ。それは婴せない。もしその作品が新人pをとれば君が受pする。君ひとりが受pする。本になれば君ひとりがその著者になる。Wらはチ`ムをMむことになる。君とWと、その小松さんっていう集者の三人で。でも表に名前が出るのは君ひとりだけだ。あとの二人は奥に引っzんでaっている。芝居の道具Sみたいに。言ってることはわかる?」
　ふかえりはセロリをフォ`クで口に\んだ。小さく肯いた。「わかる」
「『空荬丹胜』という物Zはどこまでも君自身のものだ。君の中から出てきたものだ。それをWが自分のものにするわけにはいかない。Wはあくまで技g的な让妞ら君の手护い颏工毪坤堡馈￥饯筏Wが手をJしたという事gを、君はどこまでも秘密にしなくちゃならない。つまりWらは共\して世界中に嘘をつくことになる。それはどう考えてもgなことじゃない。ずっと心に秘密を抱えていくということは」
「そういうなら」とふかえりは言った。
　天吾はム`ルの￥蛎螭斡绀思膜弧リングイ`ネをすくいかけてから、思い直してやめた。ふかえりはキュウリをとりあげ、たことのないものを味わうみたいに、注意深く{かじ}った。
　天吾はフォ`クを手にしたまま言った。「もう一度い亭毪堡伞⒕のいた物ZをWがき直すことについてはない?」
「すきにしていい」とふかえりはキュウリを食べKえてから言った。
「どんなLにき直しても、君はかまわない?」
「かまわない」
「どうしてそう思えるんだろう?　Wのことを何も知らないのに」
　ふかえりは何も言わず、小さく肩をすぼめた。
　二人はそれからしばらく何も言わず料理を食べた。ふかえりはサラダを食べることに意Rを集中していた。ときどきパンにバタ`をTって食べ、ワイングラスに手を伸ばした。天吾はC械的にリングイ`ネを口に\び、々な可能性に思いを巡らせた。
　彼はフォ`クを下に置いて言った、「最初に小松さんからを持ちzまれたときには、冗じゃない、とんでもないだと思った。そんなことできっこない。なんとか断るつもりだった。でもうちにってその提案について考えているうちに、やってみたいという莩证沥だんだんくなってきた。それが道x的に正しいかどうかはともかく、『空荬丹胜』という君のつくり出した物Zに、Wなりの新しいかたちを与えてみたいと思うようになった。なんて言えばいいんだろう、それはとても自然な、自k的な欲求のようなものなんだ」
　いや、欲求というよりはf望という方に近いかもしれない、と天吾は^の中で付け加えた。小松の予言したとおりだ。そのfきを抑えることがだんだんyしくなっている。
　ふかえりは何も言わず、中立的な美しい目で、奥まったところから天吾を眺めていた。彼女は天吾の口にする言~をなんとか理解しようと努めているようにえた。
「あなたはかきなおしをしたい」とふかえりはい亭俊
　天吾は彼女の目を正面からた。「そう思っている」
　ふかえりの真っ\な瞳が何かを映し出すように微{かす}かにきらめいた。少なくとも天吾にはそのようにえた。
　天吾はI手で、空中にある架空の箱を支えるようなかっこうをした。とくに意味のない幼鳏坤盲郡、何かそういった架空のものが、感情を护à毪郡幛沃倭ちとして必要だった。
「うまく言えないんだけど、『空荬丹胜』を何度もiみかえしているうちに、君のているものがWにもえるような荬してきた。とくにリトル?ピ`プルが出てくるところ。君の想像力にはたしかに特eなものがある。それはなんていうか、オリジナルで蝗镜膜胜猡韦馈
　ふかえりはスプ`ンを静かに皿に置き、ナプキンで口元を拭いた。
「リトル?ピ`プルはほんとうにいる」と彼女は静かな声で言った。
「本当にいる?」
　ふかえりはしばらくgを置いた。それから言った。
「あなたやわたしとおなじ」
「Wや君と同じように」と天吾は反亭筏俊
「みようとおもえばあなたにもみえる」
　ふかえりのなZ法には、不思hなh得力があった。口にするひとつひとつの言~に、サイズの合った楔{くさび}のような的_な食いzみが感じられた。しかしふかえりという娘がどこまで<傍点>まとも</傍点>なのか、天吾にはまだ判断がつかなかった。この少女には何かしら、たがの外れたところ、普通ではないところがある。それは天xのY|かもしれない。彼は生のかたちの真正な才能を今、目の前にしているのかもしれない。あるいはただのせかけに^ぎないのかもしれない。^のいい十代の少女はrとして本能的に演技をする。表面的にエキセントリックな<傍点>ふり</傍点>をすることがある。いかにも暗示的な言~を口にして相手を趸螭铯护搿￥饯Δい盲坷を彼は何度も目にしてきた。本物と演技とを分けることはrとしてむずかしい。天吾はをFgにすことにした。あるいはよりFgに近いところに。
「君さえよければ、明日からでも『空荬丹胜』き直しの作Iに入りたいんだ」
「それをのぞむのであれば」
「望んでいる」、天吾はに返事をした。
「あってもらうひとがいる」とふかえりは言った。
「Wがその人に会う」と天吾は言った。
　ふかえりは肯いた。
「どんな人?」と天吾は|した。
　|はoされた。「そのひととはなしをする」と少女は言った。
「もしそうすることが必要なら、会うのはかまわない」と天吾は言った。
「ニチヨウのあさはあいている」と疑符のない|を彼女はした。
「あいている」と天吾は答えた。まるで手旗信号でをしているみたいだ、と天吾は思った。
　食事がKわって、天吾とふかえりはeれた。天吾はレストランのピンクに十矣藏を何枚か入れ、小松の会社にをかけた。小松はまだ会社にいたが、口に出るまでにrgがかかった。天吾はそのあいだ受器を耳にあてて待っていた。
「どうだった。うまくいったか?」、口に出た小松はまずそう|した。
「Wが『空荬丹胜』をき直すことについて、ふかえりは基本的に承知しました。たぶんそういうことだと思います」
「すごいじゃないか」と小松は言った。声が上C嫌になった。「素晴らしい。gのところ、ちょいと心配してたんだよ。なんていうか、天吾くんはこういう交hごとにはあまり性格的に向かないんじゃないかと」
「べつに交hしたわけじゃありません」と天吾は言った。「h得の必要もなかった。おおよそのところをh明し、あとは彼女が一人で偈证Qめたみたいなものです」
「なんでもかまわない。Y果が出りゃ何の文句もない。これで画をMめられる」
「ただその前にWはある人に会わなくてはなりません」
「ある人?」
「lかはわかりません。とにかくその人物に会って、をしてほしいということです」
　小松は数秒g沈aした。「それでいつその相手に会うんだ?」
「今度の日曜日です。彼女がWをその人のところに案内します」
「秘密については、大事な原tがひとつある」と小松は真な声で言った。「秘密を知る人gは少なければ少ないほどいいということだ。今のところ世界で三人しかこの画を知らない。君と俺とふかえりだ。できることならその数をあまりやしたくない。わかるよな?」
「理的には」と天吾は言った。
　それから小松の声はまた柔らかくなった。「しかしいずれにせよ、ふかえりは君が原稿に手を加えることを了承した。なんと言ってもそれがいちばんの重大事だ。あとのことはなんとでもなる」
　天吾は受器を左手に持ち替えた。そして右手の人差し指でこめかみをゆっくりと押した。
「ねえ、小松さん、Wはどうも不安なんです。はっきりした根があって言うんじゃないけど、自分が今、何かしら<傍点>普通じゃないこと</傍点>にきzまれつつあるような荬してならないんです。ふかえりって女の子と向かい合っているときには、とくに感じなかったんだけど、彼女とeれて一人になってから、そういう莩证沥だんだんくなってきました。予感と言えばいいのか、虫の知らせなのか、でもとにかくここには何かしら奇妙なものがあります。普通ではないものです。^でじゃなくて、身体でそう感じるんです」
「ふかえりに会って、それでそんなLに感じたのか?」
「かもしれない。ふかえりはたぶん本物だと思います。もちろんWの直感に^ぎませんが」
「本物の才能があるってことか?」
「才能のことまではわかりません。会ったばかりだから」と天吾は言った。「ただ彼女はWらのていないものを、gHにているのかもしれない。何かしら特殊なものを持っているのかもしれない。そのあたりがどうもひっかかるんです」
「^がおかしいということか?」
「エキセントリックなところはあるけれど、^はべつにおかしくないと思いますよ。の筋はいちおう通っています」と天吾は言った。そして少しgを置いた。「ただ何かがひっかかるだけです」
「いずれにせよ彼女は、君という人gにd味を持った」と小松は言った。
　天吾はm切な言~を探したが、そんなものはどこにもつからなかった。「そこまではわかりません」と彼は答えた。
「彼女は君に会い、少なくとも君には『空荬丹胜』をき直すY格があると思った。つまり君のことを荬巳毪盲郡趣いΔ长趣馈gに上出来だよ、天吾くん。先のことは俺にもわからん。もちろんリスクはある。しかしリスクは人生のスパイスだ。今からすぐにでも『空荬丹胜』の改稿にとりかかってくれ。rgはない。き直した原稿をなるたけ早く、昴荚稿の山の中にさなくちゃならない。オリジナルと取り替えるんだよ。十日あればき上げられるか?」
　天吾はため息をついた。「しいですね」
「なにも最K稿である必要はないんだよ。先の段Aでまた少しは手を入れることができる。とりあえずのかっこうをつけてくれればいい」
　天吾は^の中で作Iのおおまかなeもりをした。「それなら十日あればなんとかなるかもしれません。大浃胜长趣摔浃铯辘りませんが」
「やってくれ」と小松は明るい声で言った。「彼女の目で世界を眺めるんだ。君が仲介になり、ふかえりの世界とこのFgの世界をYぶ。君にはそれができる、天吾くん。俺には――」
　そこで十矣瘠切れた。


第5章　青豆
	T的な技能とが必要とされるI

　仕事をgませたあと、青豆はしばらくiいてからタクシ`を拾い、赤坂のホテルに行った。⒄し眠りにつく前に、アルコ`ルで神Uの高ぶりをほぐしておく必要がある。なにしろついさっき一人の男を<傍点>あちら</傍点>に送りzんできたのだ。されても文句の言えないネズミ野郎とはいえ、やはり人は人だ。彼女の手には生命が消绀筏皮いときの感触がまだ残っている。最後の息が吐かれ、魂が身体をxれていく。青豆は何度かそのホテルのバ`に行ったことがあった。高鹰鹰毪巫钌想A、晴らしが良く、カウンタ`の居心地がいい。
　バ`に入ったのは七r少し^ぎだった。ピアノとギタ`の若いデュオが『スイ`ト?ロレイン』を演奏していた。ナット?キング?コ`ルの古いレコ`ドのコピ`だが、くない。彼女はいつものようにカウンタ`に座り、ジン?トニックとピスタチオの皿を注文した。バ`はまだ混み合ってはいない。夜景をながらカクテルをんでいる若いカップル、商をしているらしいス`ツ姿の四人M、マティ`二のグラスを手にした外国人の中年の夫D。彼女はrgをかけてジン?トニックをんだ。あまり早くEってしまいたくない。夜はまだLい。
　ショルダ`バッグから本を出してiんだ。一九三年代の褐葩道についての本だ。褐葩道(南褐葩道株式会社)は日露檎がKYした翌年、ロシアから道路とその匾妞蜃j渡されるかたちでQ生し、急速にその模を大していった。大日本帝国の中国侵略の尖兵となり、一九四五年にソビエトによって解体された。一九四一年に独ソ椁_始されるまで、この道とシベリア道を\り@いで、下vからパリまで十三日gで行くことができた。
　ビジネス?ス`ツを着て、大きなショルダ`バッグをOりに置き、褐葩道についての本(ハ`ドカバ`)を嵝膜苏iんでいれば、ホテルのバ`で若い女が一人で酒をんでいても、客xびをしている高娼Dとg`えられることはあるまい、と青豆は思う。しかし本物の高娼Dが一般的にどんなかっこうをしているのか、青豆にもよくわからない。もし彼女がに裕福なビジネスマンを相手にする娼Dであったなら、相手をoさせないためにも、バ`から追い出されないためにも、たぶん娼Dにはえないように努めるだろう。たとえばジュンコ?シマダのビジネス?ス`ツを着て、白いブラウスを着て、化は控えめにして、g盏膜蚀笳瘠辘违伐绁毳扩`バッグを持って、褐葩道についての本を_いているとか。それに考えてみれば彼女が今やっているのは、客待ちの娼Dとg|的にさして浃铯辘胜い长趣胜韦馈
　rgがU^し、客が徐々にえてきた。荬つくとあたりはざわざわというし声で氦沥皮い俊￥筏し彼女の求めるタイプの客はなかなか姿をせなかった。青豆はジン?トニックのお代わりをし、スティック野菜を注文し(彼女はまだ夕食をとっていなかった)、本をiみAけた。やがて一人の男がやってきてカウンタ`席に座った。Bれはいない。ほどよく日けして、上品な仕立てのブル`グレ`のス`ツを着ている。ネクタイの好みもくない。派手すぎず、地味すぎない。年hはおそらく五十前後だろう。がかなり薄くなっていた。眼Rはかけていない。|京に出してきて、仕事の案件を片づけ、ベッドに入る前に一杯やりたくなったのだろう。青豆と同じだ。m度のアルコ`ルを体内に入れて、oした神Uをほぐす。
　出で|京にやってくるおおかたの会社Tは、こんな高ホテルには泊まらない。もっと宿泊代の安いビジネス?ホテルに泊まる。kに近く、ベッドが部屋のほとんどのスペ`スを占め、からはOりのビルの壁しかえず、肘を二十回くらい壁にぶっつけないことにはシャワ`も浴びられないようなところだ。各Aの廊下に、み物や洗面用具の自迂Cが置いてある。もともとその程度の出Mしか出してもらえなかったのか、あるいは安いホテルに泊まることで浮いた出Mを自分のに入れるつもりなのか、そのどちらかだ。彼らは近所の居酒屋でビ`ルをんで寝てしまう。となりにある牛S屋で朝食をかきこむ。
　しかしこのホテルに宿泊するのは、それとは`うNの人々だ。彼らは仕事で|京に出てくるときには、新志のグリ`ンしか使わないし、Qまった高ホテルにしか泊まらない。一仕事Kえると、ホテルのバ`でくつろいで高な酒をむ。その多くは一流企Iに勤め、管理に就いている人々だ。あるいは自I者、または医者か弁o士といったTだ。中年の域に_し、金には不自由していない。そして多かれ少なかれ[びTれている。青豆が念^に置いているのはそういうタイプだった。
　青豆はまだ二十r前のから、自分でも何故かはわからないが、が薄くなりかけている中年男に心を惹かれた。すっかりdげているよりは、少しが残っているくらいが好みだ。しかしが薄ければいいというのではない。^のかたちが良くなければj目だ。彼女の理想はショ`ン?コネリ`のdげ方だった。^のかたちがとてもきれいで、セクシ`だ。眺めているだけで胸がどきどきしてくる。カウンタ`の、彼女から席二つxれたところに座ったその男も、なかなかくない^のかたちをしていた。もちろんショ`ン?コネリ`ほど端整ではないが、それなりの荬铣证盲皮い搿ｓの生えHが~のずっと後ろの方に後退し、わずかに残ったは、霜の降りた秋のKわりの草地を思わせる。青豆は本のペ`ジから少しだけ目を上げて、その男の^のかたちをしばしQpした。立ちはとくに印象的ではない。太ってはいないが、の肉がいくぶんたるみ始めている。目の下に袋のようなものもできている。どこにでもいる中年男だ。しかしなんといっても^のかたちが荬巳毪盲俊
　バ`テンダ`がメニュ`とおしぼりを持ってやってくると、男はメニュ`もず、スコッチのハイボ`ルを注文した。「何かお好みの柄はありますか?」とバ`テンダ`がい亭俊！袱趣に好みはない。なんでもかまわないよ」と男は言った。静かな落ち着きのある声だった。v西hりがき取れる。それから男はふと思いついたように、カティサ`クはあるだろうかとい亭俊￥る、とバ`テンダ`は言った。くない、と青豆は思う。xぶのがシ`バス?リ`ガルや凝ったシングル?モルトでないところに好感が持てる。バ`で必要以上に酒のNにこだわる人gは、だいたいにおいて性的に淡泊だというのが青豆の人的解だった。その理由はよくわからない。
　v西hりは青豆の好みだった。とりわけv西で生まれ育った人gが|京に出てきて、o理に|京の言~を使おうとしているときの、いかにもそぐわない落差が好きだった。ボキャブラリ`とイントネ`ションが合致していないところが、なんともいえずいい。その独特なきは妙に彼女の心を落ち着かせた。この男で行こう、と心をQめた。そのdげ残ったを、好きなだけ指でいじくりまわしてみたい。バ`テンダ`が男にカティサ`クのハイボ`ルを\んできたとき、彼女はバ`テンダ`をつかまえて、男の耳に入ることを意Rした声で「カティサ`クのオンザロックを」と言った。「かしこまりました」とバ`テンダ`はo表情に返事をした。
　男はシャツのいちばん上のボタンを外し、かい模の入ったC色のネクタイを少しゆるめた。ス`ツもC色だ。シャツは淡いブル`のレギュラ`?カラ`。彼女は本をiみながら、カティサ`クが\ばれてくるのを待った。そのあいだにブラウスのボタンをひとつさりげなく外した。バンドは『イッツ?オンリ`?ア?ペ`パ`ム`ン』を演奏していた。ピアニストがワンコ`ラスだけ歌った。オンザロックが\ばれてくると、彼女はそれを口元に\び、一口すすった。男がこちらをちらちらているのがわかった。青豆は本のペ`ジからを上げ、男の方に目をやった。さりげなく、たまたまという感じで。男とが合うと、彼女はえるかえない程度に微笑んだ。そしてすぐに正面に目をし、の外の夜景を眺めるふりをした。
　男が女に声をかける~好のタイミングだった。彼女の方からそういう状rをわざわざこしらえてやったのだ。しかし男は声をかけてこなかった。まったくもう、いったい何やってんのよ、と青豆は思った。そのへんのlけ出しのガキじゃあるまいし、そういう微妙な菖浃らい、わかるでしょうが。たぶんそれだけの度胸がないのだ、と青豆は推yする。自分が五十rで、私が二十代で、声をかけたのにaされたり、ハゲの年寄りのくせにとR鹿にされたりするんじゃないかと、それが心配なのだ。やれやれ。まったくなんにもわかってないんだから。
　彼女は本を]じて、バッグにしまった。そして自分の方から男にしかけた。
「カティサ`クがお好きなの?」と青豆はい亭俊
　男はびつくりしたように彼女をた。何をかれているのか、よくわけがわからないという表情をに浮かべた。それから表情を崩した。「ああ、ええ、カティサ`ク」と彼は思い出したように言った。「昔からラベルが荬巳毪盲皮い啤よくみました。帆船の}が描いてあるから」
「船が好きなのね」
「そうです。帆船が好きなんです」
　青豆はグラスを持ち上げた。男もハイボ`ルのグラスをちょっとだけ持ち上げた。乾杯をするみたいに。
　それから青豆はOに置いていたショルダ`バッグを肩にかけ、オンザロックのグラスを手に、席を二つぶんするりと移婴贰⒛肖坞Oの席に移った。男は少し@いたようだったが、@きをに出さないように努めた。
「高校r代の同生の女の子とここで会うs束をしていたんだけど、どうやらすっぽかされちゃったみたい」と青豆は腕rをながら言った。「姿をせないし、Bjもないし」
「相手の人、s束の日にちをg`えたんじゃありませんか」
「そんなところかもね。昔からそそっかしいところのある子だったから」と青豆は言った。「もうちょっとだけ待ってようと思うんだけど、そのあいだちょっとおししていいかしら?　それとも一人でゆっくりしていたい?」
「いや、そんなことはありません。ぜんぜん」、男はいくぶんとりとめのない声でそう言った。眉を寄せ、担保の硕à扦猡工毪瑜Δ誓郡乔喽工蛞た。客を物色している娼Dではないかと疑っているようだった。しかし青豆にはそういう荬悉胜ぁ￥嗓σても娼Dではない。それで男はoの度合いを少しめた。
「あなたはこのホテルに泊まっているんですか?」と彼はい亭俊
　青豆は首を振った。「いいえ、私は|京に住んでるの。ただここで友だちと待ち合わせているだけ。あなたは?」
「出です」と彼は言った。「大阪から来ました。会hに出るために。つまらん会hなんだけど、本社が大阪にあるものだから、こっちからlかが参加しないとかたちにならんということで」
　青豆はx礼的に微笑んだ。あのねえ、あんたの仕事がどうかなんて、こっちにはFのクソほどのd味もないの、と青豆は心の中で思った。こっちはあんたの^のかたちが荬巳毪盲郡坤堡胜螭坤らさ。でもそんなことはもちろん口には出さなかった。
「仕事がひとつKわって、一杯やりたくなったわけです。明日は午前中にもうひとつ仕事をKえて、それから大阪にります」
「私も大きな仕事をひとつ、ついさっきKえたばかりなの」と青豆は言った。
「ほう。どんなお仕事ですか?」
「仕事のことはあまりしゃべりたくないんだけど、まあ、Tのようなこと」
「T」と男はくり返した。「一般の人にはあまりできない、T的な技能とが必要とされるI」
　あんたはiく诖窃筏、と青豆は思った。でもそれも口には出さず、ただ微笑みを浮かべていた。「まあ、そんなところかしら」
　男はハイボ`ルをまた一口み、ボウルのナッツをひとつまみ食べた。「どんな仕事だかd味があるけど、あなたはそれについてはあまりしゃべりたくない」
　彼女は肯いた。「今のところは」
「ひょっとして、言~を使うお仕事じゃないかな?　たとえば、そうだな、集者とか、大学の研究者とか」
「どうしてそう思うの?」
　男はネクタイのYび目に手をやって、もう一度きちんとめ直した。シャツのボタンもとめた。
「なんとなく。ずいぶん嵝膜朔趾瘠け兢蛘iんでいたみたいだかち」
　青豆はグラスのFを爪でXくはじいた。「本は好きでiんでいただけ。仕事とはvSなくね」
「じゃあお手上げだな。想像がつかない」
「つかないと思う」と青豆は言った。たぶん永hにね、と彼女は心の中で付け加えた。
　男はさりげなく青豆の身体をQ察していた。彼女は何かを落としたふりをしてかがみzみ、胸の谷gを心ゆくまで相手にのぞきこませた。乳房のかたちが少しはえるはずだ。レ`スのりがついた白い下着も。それから彼女はを上げ、カティサ`クのオンザロックをんだ。グラスの中で丸いかたちの大ぶりな辘からんと音を立てた。
「おかわりをmみますか?　私もmむけど」と男は言った。
「おい」と青豆は言った。
「酒がいんですね」
　青豆は崦沥宋⑿Δ螭馈￥饯欷ら急に真になった。「そうだ、思い出した。ひとつきたいことがあるんだけど」
「どんなこと?」
「最近警官の制服が浃铯盲郡しら?　それから携行する拳|のNも」
「最近って、いつくらいのこと」
「この一Lgくらい」
　男はちょっと妙なをした。「警官の制服と拳|はたしかに浃铯盲郡堡伞それはもう何年も前のことです。かっちりしたかたちの制服が、ジャンパ`みたいなカジュアルなものになって、拳|は新型の自邮饯浃铯辘蓼筏俊￥饯欷らあとはとくに大きな浠はないと思うけど」
「日本の警官はみんな旧式の回拳|を持っていたでしょう。つい先Lまで」
　男は首を振った。「そんなことはない。けっこう前から警官はみんな自尤|を携行していますよ」
「自信を持ってそう言えるわけ?」
　彼女の口{に男は少したじろいだ。眉のあいだにしわを寄せ、真にをたどった。「いや、そうあらたまってかれると混乱するな。ただ新にはすべての警官の拳|を新型に交Qしたといてあったはずだ。当rちょっと}になったんです。拳|が高性能すぎるって、例によって市民馓澶政府に抗hをして」
「何年も前?」と青豆は言った。
　男は年配のバ`テンダ`を呼んで、警官の制服と拳|が新しくなったのはいつのことだったかね、と|した。
「二年前の春です」とバ`テンダ`はgを置かず答えた。
「ほらね、一流ホテルのバ`テンダ`は何だって知っているんだ」と男は笑いながら言った。
　バ`テンダ`も笑った。「いえ、そんなことありません。ただ、私の弟がたまたま警官をしておりますので、そのことはよくえているんです。弟は新しい制服のかたちが好きになれず、よくこぼしていました。拳|も重すぎると。今でもまだこぼしています。新しい拳|はべレッタの九ミリ自邮饯恰スイッチひとつでセミオ`トマチックに切り替えることができます。今はたしか三菱が国内でライセンス生bしています。日本では|椁撙郡い胜猡韦悉郅趣螭嗓りませんし、そこまで高性能の拳|は必要ないんです。むしろ盗まれるのが心配なくらいです。しかし警察C能を化向上するという政府の方がありました」
「古い回拳|はどうなったの?」と青豆は声の{子をできるだけ抑えてい亭俊
「全部回Г丹欷啤⒔馓I分されたはずです」とバ`テンダ`は言った。「解体作Iをやっているところを、テレビのニュ`スでました。それだけの数の拳|を解体I分し、丸をするのはすごく手gがかかるんです」
「外国に婴欷肖いい韦恕工润の薄い会社Tが言った。
「武器の出は法で禁止されています」とバ`テンダ`がt虚に指摘した。
「ほらね、一流ホテルのバ`テンダ`は――」
「つまり二年前から、回式の拳|は日本の警察でまったく使われていない。そういうこと?」と青豆は男のk言を遮ってバ`テンダ`にい亭俊
「知るかぎりでは」
　青豆はわずかにをしかめた。私の^がおかしくなったのだろうか?　私は今朝、以前の制服を着て、旧式の回拳|を携行している警官を目にしたばかりだ。旧式の拳|がひとつ残らずI分されたなんては耳にしたこともない。しかしこの中年男とバ`テンダ`の二人がBって思い`いをしたり、嘘をついているとはまず考えられない。とすれば私がg`っていることになる。
「ありがとう。そのことはいいわ、もう」と青豆はバ`テンダ`に言った。バ`テンダ`はI的な笑みをm切な句i点のように浮かべ、仕事にっていった。
「警官にd味があるんですか?」と中年男がい亭俊
「そういうわけじゃなくて」と青豆は言った。そして言~を幛筏俊！袱郡坤沥绀盲扔が崦沥摔胜盲郡猡韦坤ら」
　新しく\ばれてきたカティサ`クのハイボ`ルとオンザロックを二人はんだ。男はヨットのをした。彼は西mのヨットハ`バ`に自分の小さなヨットをS留していた。休日になるとそのヨットで海に出る。海の上で一人で身体にLを感じるのがどれくらい素长胜长趣、男は嵝膜嗽した。青豆はろくでもないヨットのなんてきたくもなかった。ボ`ルベアリングのs史とか、ウクライナのk物Y源の分布状rとか、そんなをしていた方がまだましだ。彼女は腕rに目をやった。
「もう夜もWいし、ひとつ率直に|していいかしら?」
「いいですよ」
「なんていうか、わりに人的なことなんだけど」
「答えられることなら」
「あなたのおちんちんは大きい方?」
　男は口をXく_け、目をめ、青豆のをひとしきり眺めた。耳にしたことがうまく信じられないみたいだった。しかし青豆はどこまでも真なをしていた。冗を言っているわけではない。目をればそれはわかった。
「そうだな」と彼は生真面目に答えた。「よくわからないけど、だいたい普通じゃないかな。急にそんなことを言われても、何と言えばいいのか……」
「rはいくつなの?」と青豆はい亭俊
「先月五十一になったばかりだけど」と男はおぼつかない声で言った。
「普通の味噌を持って五十年以上生きてきて、人Kみに仕事をして、ヨットまで持っていて、それで自分のおちんちんが世g一般の胜瑜甏螭いか小さいかも判断できないわけ?」
「そうだな、普通より少し大きいくらいかもしれない」と彼は少し考えてから、言いにくそうに言った。
「ほんとね?」
「どうしてそんなことが荬摔胜毪螭坤恧?」
「荬摔胜?　荬摔胜毪盲啤⒄lが言った?」
「いや、lも言ってないけど……」と男はスツ`ルの上でわずかに尻zみしながら言った。「でも今そのことが}になっているみたいだから」
「}になんかなってないわよ、ぜんぜん」と青豆はきっぱりと言った。「私はね、ただ大きなおちんちんが人的に好みなの。的にね。大きくなきゃ感じないとか、そういうんじゃないの。それにただ大ききゃいいってものでもない。莘值膜恕<傍点>大きめ</傍点>のがわりに好きだっていうだけ。いけない?　lにだって好みってものがあるでしょう。でもR鹿でかいのはだめ。痛いだけだから。わかる?」
「じゃあ、うまくいけば荬巳毪盲皮猡椁à毪もしれない。普通よりはいくらか大きめだと思うけど、R鹿でかいとかそういうのではぜんぜんないから。つまり、m度というか……」
「嘘じゃないわよね」
「そんなことで嘘をついても仕方ない」
「ふうん。じゃあ、ひとつせてもらいましょうか」
「ここで?」
　青豆は抑制しながらをしかめた。「ここで?　あなた、どうかしてるんじゃないの。いい年をして、いったい何を考えて生きてるわけ?　上等なス`ツを着て、ネクタイまでめて、社会常Rってものがないの?　こんなところでおちんちんを出して、いったいどうすんのよ。まわりの人がなんて思うか考えてごらんなさいよ。これからあなたの部屋に行って、そこでパンツを脱いでせてもらうのよ。二人きりで。そんなことQまってるでしょうが」
「せて、それからどうするんだろう?」と男は心配そうに言った。
「せてそれからどうするか?」と言って青豆は呼吸を止め、かなり大胆にをしかめた。「セックスするにQまってるでしょう。ほかにいったい何をするの。わざわざあなたの部屋まで行って、おちんちんだけせてもらって、それで『どうもありがとう。ご苦。いいものをせてもらったわ。じゃあ、おやすみなさい』って、うちにっていくわけ?　あなたね、^のどっかの回が外れてるんじゃないの」
　男は青豆のの〉膜浠を目の前にして息を驻螭馈１伺がをしかめると、大抵の男はsみ上がってしまう。小さな子供なら小便をもらすかもしれない。彼女のしかめ面にはそれくらいn牡膜胜猡韦あった。ちょっとやりすぎたかしら、と青豆は思った。相手をそれほど怯えさせてはいけない。その前にgまさなくてはならないことがあるのだから。彼女は急いでをもとにし、o理に笑みを浮かべた。そしてあらためて言いかせるように相手に言った。
「要するにあなたの部屋に行って、ベッドに入ってセックスをするの。あなたって、ゲイとか、インポテンツとか、そういうんじゃないでしょうね」
「いや、`うと思う。子供もちゃんと二人いるし……」
「あのねえ、あなたに子供が何人いるかなんて、lもいてないでしょうが。国菡{摔筏皮毪铯堡袱悚胜い螭坤ら、いちいち余なことを言わないでちょうだい。私がい亭皮毪韦稀⑴と一wにベッドに入って、おちんちんがちゃんと立つかってことなの。それだけのこと」
「これまで大事なときに役に立たなかったということは、一度もなかったと思うけど」と男は言った。「でも、君はプロというか……、つまり、仕事でこれをやっている人なのかな」
「`うわよ。よしてよね。私はプロなんかじゃない。Bでもない。ただの一般市民よ。ただの一般市民がただgに素直に、性と性行椁虺证沥郡い韧んでいるだけ。特殊なものじゃない、ごく普通のやつ。それのどこがいけないの。むずかしい仕事をひとつKえて、日が暮れて、Xくお酒をんで、知らない人とセックスをしてk散したいの。神Uを休めたいの。そうすることが必要なの。あなただって男なら、そういう感じはわかるでしょう」
「そういうのはもちろんわかるけど……」
「あなたのお金なんか一Eもいらない。もししっかり私を鹤悚丹护皮れたら、こっちからお金をあげてもいいくらいよ。コンド`ムなら用意してあるから、病荬涡呐浃悉筏胜ていい。わかった?」
「それはわかったけど……」
「なんだか荬Mまないみたいね。私じゃ不足かしら?」
「いや、そんなことはないよ。ただ、よくわからないんだ。君は若くてきれいだし、私はたぶん君の父Hに近いようなrだし……」
「もう、下らないことを言わないで。おいだから。年hがどれだけxれていたって、私はあなたのろくでもない娘じゃないし、あなたは私のろくでもない父Hじゃない。そんなこと、わかりきってるでしょう。そういう意味のない一般化をされると、神Uがささくれちゃうの。私はね、ただあなたのそのdげ^が好きなの。その形が好きなの。わかった?」
「しかしそう言われても、まだdげているってほどじゃない。たしかに生えHあたりは少し……」
「うるさいわね、もう」と青豆は思い切りをしかめたくなるのを我慢しながら言った。それから声をいくぶん柔らかくした。相手を必要以上に怯えさせてはならない。「そんなことどうだっていいでしょう。おいだからもう、とんちんかんなことを言わないで」
　本人がなんと思おうと、それはg`いなくハゲなの、と青豆は思った。もし国菡{摔衰膝菠盲皮い目があったら、あなたはしっかりそこにしるしを入れるのよ。天国に行くとしたら、あなたはハゲの天国にいく。地zに行くとしたら、あなたはハゲの地zに行く。わかった?　わかったら、事gから目を背けるのはよしなさい。さあ、行きましょう。あなたはハゲの天国に直行するのよ、これから。

　男がバ`の勘定をBい、二人は彼の部屋に移った。
　彼のペニスはたしかに胜瑜辘悉いぶん大きめだったが、とくに大きすぎるというのではなかった。自己申告にg`いはなかった。青豆はそれを要Iよくいじって、大きく硬くした。ブラウスを脱ぎ、スカ`トを脱いだ。
「私のおっぱいが小さいと思っているんでしょう」と青豆は男を下ろしながら冷たい声で言った。「自分のおちんちんがけっこう大きいのに、私のおっぱいが小さいから、R鹿にしてるんでしょう。pをしたような莩证沥摔胜盲皮い毪螭扦筏绀Α
「いや、そんなことは思ってないよ。君の胸はeに小さくない。とてもきれいなかたちをしている」
「どうだか」と青豆は言った。「あのね、言っときますけど、いつもはこんなちゃらちゃらとレ`スのりがついたようなブラはつけてないのよ。お仕事だからしょうがなくてつけてんの。ちらっと胸元をせるために」
「それは、いったいどんなタイプの仕事なんだろう」
「あのね、さっきもしっかり言ったでしょう。こんなところで仕事のはしたくないの。でもね、たとえどんな仕事であれ、女であるってのはいろいろと大浃胜巍
「男だって、生きていくのはいろいろと大浃坤堡伞
「でもつけたくもないのに、レ`スのついたブラをつけるような必要はないでしょうが」
「そりゃそうだけど……」
「じゃあ、わかったようなことは言わないでちょうだい。女ってのはね、男以上にきついことが多いの。あなた、ハイヒ`ル履いて急なA段を降りたことある?　タイトなミニスカ`トをはいて扭\り越えたことある?」
「かった」と男は素直にxった。
　彼女は手を背中にまわしてブラジャ`を取り、それを床に放り投げた。ストッキングをくるくると丸めて脱ぎ、それも床に放り投げた。それからベッドに横になって、男のペニスをもう一度いじり始めた。「ねえ、なかなか立派なものじゃない。感心したわ。かたちもいいし、大きさもまずまず理想的だし、木の根っこみたいに硬くなってるし」
「そう言ってもらえるとありがたいけど」、男はひと安心したようにそう言った。
「ほら、おさんが今からしっかりかわいがってあげる。ぴくぴく喜ばせてあげるからね」
「その前にシャワ`を浴びた方がいいんじゃないかな。汗もかいてるし」
「うるさいわねえ」と青豆は言った。そして警告を与えるように、右趣呜和瑜蛑袱禽Xくはじいた。「あのね、私はここにセックスをしに来たの。シャワ`を浴びに来たんじゃない。わかった?　まずやるの。<傍点>思い切り</傍点>やるわけ。汗なんかどうでもいいのよ。uずかしがり屋の女学生じゃあるまいし」
「わかった」と男は言った。

　セックスをKえたあと、疲れ果てたようにうつぶせになっている男の剥き出しの首筋を指で幛扦胜ら、そこの特定のポイントに尖った先を突き立てたいという欲望を、青豆はく感じた。本当にそうしようかとも考えたくらいだ。バッグの中には布にくるまれたアイスピックが入っている。rgをかけて尖らせたその先端には特eに柔らかく加工したコルクが刺さっている。もしそうしようと思えばgにできる。右手のたなごころを木uの柄の部分に<傍点>すとん</傍点>と振り下ろす。相手はわけのわからないうちに、もう死んでいる。苦痛はまったくない。自然死としてI理されるだろう。しかしもちろん思いとどまった。この男を社会から抹しなくてはならない理由はどこにもない。青豆にとってもう何の存在理由も持たない、という以外には。青豆は首を振り、その危な考えを^から追いBった。
　この男はべつにい人gではない、と青豆は自分に言いかせた。セックスもそれなりにうまかった。彼女を行かせるまで射精しないだけの度も持ち合わせていた。^のかたちも、dげ具合もなかなか好ましい。ペニスの大きさもちょうどいい。礼x正しく、服の好みも良く、押しつけがましいところはない。育ちもくないのだろう。たしかにはおそろしく退屈だし、とてもいらいらさせられる。しかしそれは死にするほどの罪ではないはずだ。おそらく。
「テレビをつけていいかな」と青豆はい亭俊
「いいよ」と男はうつぶせになったまま言った。
　裸でベッドに入ったまま、十一rのニュ`スを最後までた。中|ではイランとイラクが相浃铯椁貉なまぐさい檎をAけていた。檎は泥沼化し、解Qの糸口はどこにもえない。イラクでは毡忌避の若者たちがせしめのために柱に吊されていた。サダム?フセインは神Uガスと菌兵器を使用していると、イラン政府は非yしていた。アメリカではウォルタ`?モンデ`ルとゲイリ`?ハ`トが大yIxい恰⒚裰鞯长魏蜓aの座を争っていた。どちらも世界でいちばん明そうにはえなかった。明な大yIはたいてい暗の说膜摔胜毪ら、人Kみ以上に^の切れる人gはできるだけ大yIにならないように努めているのかもしれない。
　月では恒久的なQy基地の建OがM行していた。そこではアメリカとソビエトが珍しくf力し合っていた。南OのQy基地のケ`スと同じように。月面基地?　と青豆は首をひねった。そんなはいたことがない。いったいどうなっているのだろう?　しかしそれについてはあまり深く考えないことにした。もっと大事な当面の}がほかにあったからだ。九州の炭k火氖鹿胜嵌嗍の死者が出て、政府はその原因を追求していた。月面基地ができるr代に人々がまだ石炭を掘りAけていること自体が、青豆にはむしろ@きだった。アメリカが日本に金融市鲩_放の要求をつきつけていた。モルガン?スタンレ`やメリル?リンチが政府をたきつけて、新たな金Δ笨冥蛱饯筏皮い搿u根hにいるtい猫がB介された。猫は自分でを_けて外に出ていくのだが、出たあと自分でを]めた。い主がそうするように教えzんだのだ。青豆はやせた\猫が後ろを振り向き、片手をのばし、意味ありげな目つきでそろりとを]めるシ`ンを感心してていた。
　ありとあらゆるニュ`スがあった。しかしi谷のホテルで死体がkされたというニュ`スは螭袱椁欷胜った。ニュ`ス番MがKわると、彼女はリモコンのスイッチを押してテレビを消した。あたりがしんとした。Oで横になっている中年男の微かな寝息がこえるだけだ。
　あの男はまだ同じ姿荬韦蓼蕖デスクにうつぶせになっているはずだ。彼は深く眠っているようにえるはずだ。私のOにいるこの男と同じように。しかし寝息はこえない。あのネズミ野郎が目をまして起きあがる可能性は、まったくない。青豆は天井をつめたまま、死体の子を思い浮かべた。小さく首を振り、一人でをしかめた。それからベッドを出て、床に脱ぎ韦皮恳路をひとつひとつかき集めた。


第6章　天吾
	我々はかなりhくまで行くのだろうか?

　小松からがかかってきたのは、金曜日の早朝、五r^ぎだった。そのときはLい石造りの颏iいて渡っている簸蛞ていた。向こう岸に忘れてきた何か大事なを取りに行くところだった。颏iいているのは天吾一人だけだ。ところどころに砂州のある、大きな美しい川だ。ゆっくりと水が流れ、砂州には柳の木も生えている。Vたちの雅な姿もえる。rやかなvの~がやさしく水面に垂れ下がっている。中国の}皿にあるようなL景だった。彼はそこで目をまし、真っ暗な中で枕元のrに目をやった。そんなrgにlがをかけてきたのか、もちろん受器を取る前から当はついた。
「天吾くん、ワ`プロ持ってるか?」と小松はい亭俊！袱はよう」もなく、「もう起きてたか?」もない。このr刻に彼が起きているということは、きっと匾姑鳏堡胜韦坤恧ΑＨ栅纬訾たくて早起きをしたわけではない。どこかで眠りに就く前に、天吾に言っておくべきことを思い出したのだ。
「もちろん持ってませんよ」と天吾は言った。あたりはまだ暗い。そして彼はまだLい颏握妞笾肖たりにいた。天吾がそれほどくつきりとした簸蛞るのは珍しいことだった。「自慢じゃないけど、そんなものをIう余裕はありません」
「使えるか?」
「使えますよ。コンピュ`タでもワ`ドプロセッサ`でも、あればいちおう使えます。予湫￥诵肖堡肖りますし、仕事ではしょっちゅう使っています」
「じゃあ、今日どこかでワ`プロをひとつ、つくろってIってきてくれ。俺はC械<傍点>もの</傍点>のことはからっきしわからんから、メ`カ`だとか…CNだとかは任せるよ。代金はあとで求してくれ。それを使って、なるたけ早く『空荬丹胜』のき直しを始めてもらいたい」
「そう言われても、安くても二十五万窑らいはしますよ」
「かまわんよ、それくらい」
　天吾は口で首をひねった。「つまり、小松さんがWにワ`ドプロセッサ`をIってくれるんですか?」
「ああ、俺のささやかなポケットマネ`をはたいてね。この仕事にはそれくらいのY本投下は必要だ。けちけちしてちゃたいしたことはできない。君も知ってのとおり『空荬丹胜』はワ`プロ原稿のかたちで送られてきたし、となるとき直すのもやっぱりワ`プロを使わないと具合がい。できるだけ元の原稿と似た体裁にしてくれ。今日からき直しは始められるか?」
　天吾はそれについて考えた。「いいですよ。始めようと思えばすぐにでも始められます。でもふかえりはWが日曜日に、彼女の指定するlかと会うことをき直しS可の条件にしていますし、その人物にはまだ会っていません。会ってみたら交hQ裂、お金も毫Δ猡撙螭ojにKわってしまった、という可能性もなくはありません」
「かまわない。そいつはなんとかなる。かいことは荬摔护氦恕⒔瘠工挨摔扦猡趣辘かってくれ。こいつはrgとの争なんだよ」
「面接がうまくいくという自信があるんですか?」
「勘だよ」と小松は言った。「俺にはそういう勘がPくんだ。何によらず才能みたいなものは授かっていないみたいだが、勘だけはたっぷり持ち合わせている。はばかりながらそれひとつで今まで生き残ってきた。なあ天吾くん、才能と勘とのいちばん大きな`いは何だと思う?」
「わかりませんね」
「どんなに才能に{まれていても腹一杯を食えるとは限らないが、れた勘が具わっていれば食いっぱぐれる心配はないってことだよ」
「えておきましょう」と天吾は言った。
「だから案ずることはない。今日からさっそく作Iを始めてかまわない」
「小松さんがそう言うのなら、Wはかまいません。zみkでものごとを始めて、あとで『あれはoj骨だったね』みたいなことになりたくなかっただけです」
「そのへんは俺がすべての任をとるよ」
「わかりました。午後に人に会うs束があるけれど、あとは暇です。朝のうちに街に出てワ`ドプロセッサ`をみつくろってきます」
「そうしてくれ、天吾くん。あてにしている。二人で力をあわせて世gをひっくり返そう」
　九r^ぎに人妻のガ`ルフレンドからがあった。夫と子供たちをでkまで送り届けたあとのrgだ。その日の午後に彼女は天吾のアパ`トをLれることになっていた。金曜日は二人がいつも会う日だ。
「身体の具合が<傍点>思わしくないの</傍点>」と彼女は言った。「残念だけど今日は行けそうにない。また来Lにね」
　身体の具合が<傍点>思わしくない</傍点>というのは、生理期gに入ったということの娩曲な表Fだった。彼女はそういう上品で娩曲な表Fをする育ち方をしたのだ。ベッドの中の彼女は、とくに上品でも娩曲でもなかったけれど、それはまたべつの}だ。会えなくてWもとても残念だ、と天吾は言った。でもまあ、そういうことなら仕方ない。
　しかし今Lに限って言えば、彼女と会えないことがそれほど残念というわけでもなかった。彼女とのセックスはSしかったが、天吾の莩证沥霞趣恕嚎荬丹胜』のき直しの方に向かっていた。いろんなき直しのアイデアが、太古の海における生命萌芽のざわめきのように、彼の^の中に浮かんだり消えたりしていた。これじゃ小松さんと浃铯辘胜い省と天吾は思った。正式にものごとがQ定する前に、既に莩证沥そちらに向かって偈证婴出している。
　十rに新宿に出て、クレジット?カ`ドを使って富士通のワ`ドプロセッサ`をIった。最新式のもので、同じラインの以前のu品に比べるとずいぶんX量化されていた。予浃违ぅ螗リボンと、用もIった。それを提げてアパ`トにり、机の上に置いてコ`ドを接Aした。仕事訾扦飧皇客à未笮庭铹`ドプロセッサ`を使っていたし、小型Cとはいえ基本的な…C能にはそれほど浃铯辘悉胜ぁC械の操作性を_かめながら、天吾は『空荬丹胜』のき直しにかかった。
　その小hをどのようにき直していくか、明_なプランと呼べるようなものはなかった。々の部についてのアイデアがいくつかあるだけだ。き直しのための一した方法や原tが用意されているわけではない。そもそも『空荬丹胜』のような幻想的で感的な小hを、理的にき直すことが可能なのか、天吾には_信がない。小松が言うように、文章に大幅に手を入れざるを得ないことは明らかだが、そうやってなおかつ、作品本来の荬滟Y|をpなわずにおけるものだろうか。それは蝶に骨格を与えるのに等しいのではないのか。そんなことを考え出すと迷いが生じ、不安が高まった。しかしものごとは既に婴始めている。そしてrgは限られている。腕Mみをして考えzんでいる余裕はない。とにかくかいところからひとつひとつ具体的に片づけていくしかあるまい。手作Iで部をI理しているうちに、全体像が自ずと浮かび上がってくるかもしれない。
　天吾くん、君にならできる。俺にはそれがわかるんだ、と小松は自信を持って断言した。そしてどうしてかはわからないが、天吾にはそんな小松の言~をとりあえず丸ごと受け入れることができた。言婴摔なり}のある人物だし、基本的には自分のことしか考えていない。もしそうする必要が生じれば、天吾のことなどあっさり韦皮毪诉`いない。そして振り返りもしないだろう。しかし本人も言うように、彼の集者としての勘には何か特eなものがあった。小松には常に迷いというものがない。何ごとであれ即座に判断しQ定し、g行に移す。まわりの人gがなんと言おうと荬摔猡けない。れた前指]官に必要とされるY|だ。そしてそれはどうても天吾には具わっていないY|だった。
　天吾がgHにき直し作Iを始めたのは、昼の十二r半だった。『空荬丹胜』の原稿の最初の数ペ`ジを切りの良いところまで、原文のままワ`ドプロセッサ`の画面にタイプした。ひとまずこのブロックを{得いくまでき直してみょう。内容そのものには手を加えず、文章だけを氐椎膜苏えていく。マンションの部屋の改装と同じだ。基本的なストラクチャ`はそのままにする。造自体に}はないのだから。水まわりの位置も涓しない。それ以外の交Q可能なもの――床板や天井や壁や仕切り――を引きはがし、新しいものに置き替えていく。俺はすべてを一任された腕のいい大工なのだ、と天吾は自分に言いかせた。QまったO恧撙郡い胜猡韦悉胜ぁ￥饯訾饯訾恰⒅备肖冉UYをl使して工夫していくしかない。
　一iして理解しにくい部分にh明を加え、文章の流れをえやすくした。余な部分や重}した表Fは削り、言い足りないところをaった。ところどころで文章や文の番を入れ替える。形容~や副~はもともとO端に少ないから、少ないという特栅蜃鹬丐工毪趣筏皮狻それにしても何らかの形容的表Fが必要だと感じれば、m切な言~をxんでき足す。ふかえりの文章は全体的には稚拙であったものの、良いところといところがはっきりしていたから、取芜xkに思ったほど手gはかからなかった。稚拙だからわかりにくく、iみにくい部分があり、その一方で稚拙ではあるけれど、それ故にはっとさせられる新rな表Fがあった。前者は思い切りよく取りBってeのものに替え、後者はそのまま残せばいい。
　き直し作IをMめながら天吾があらためて思ったのは、ふかえりは何も文学作品を残そうという莩证沥扦长巫髌筏いたのではない、ということだった。彼女はただ自分の中にある物Zを――彼女の言~を借りれば彼女がgHに目にしたものを――<傍点>とりあえず</傍点>言~を使ってhしているだけだ。べつに言~でなくてもよかったのだが、言~以外に、それを表すためのm切な表F手段がつからなかった。それだけのことだ。だから文学的野心みたいなものは最初からない。できあがったものを商品にするつもりもないから、文章表Fにかく荬蚺浃氡匾がない。部屋にたとえれば、壁があって屋根がついていて、雨Lさえしのげればそれで十分という考え方だ。だから天吾が彼女の文章にどれだけ手を入れようが、ふかえりとしては荬摔胜椁胜ぁ１伺の目的は既に_せられているわけだから。「すきになおしていい」と言ったのは、おそらくまったくの本心なのだ。
　にもかかわらず『空荬丹胜』を成している文章はQして、自分一人がわかればいいというタイプの文章ではなかった。もし自分が目にしたものや、^に浮かんだものを情螭趣筏朴hするだけがふかえりの目的であれば、w条きのようなメモで用は足りたはずだ。面倒な手を踏んでわざわざiみ物に仕立てる必要はない。それはどうても、<傍点>ほかのlか</傍点>が手にとってiむことを前提としてかれた文章だった。だからこそ『空荬丹胜』は文学作品とすることを目的としてかれていないにもかかわらず、そして文章が稚拙であるにもかかわらず、人の心にVえる力を身につけることができた。しかしその<傍点>ほかのlか</傍点>とはどうやら、近代文学が原tとして念^に置いている「不特定多数のi者」とはなったものであるらしい。iんでいて、天吾にはそういう荬してならなかった。
　じゃあ、いったいどのようなNのi者が想定されているのだろう?
　天吾にはもちろんわからない。
　天吾にわかるのは、『空荬丹胜』が大きな美|と大きな欠を背中合わせに具えた、きわめてユニ`クなフィクションであり、そこにはまた何かしら特殊な目的があるらしいということくらいだった。

　き直しのY果、原稿量はおおよそ二倍半に膨らんだ。きすぎているところよりは、き足りないところの方が遥かに多いから、筋道立ててき直せば、全体量はどうしてもえる。なにしろ最初が<傍点>すかすか</傍点>なのだ。文章が筋の通ったまともなものになり、点が安定し、そのぶんiみやすくはなった。しかし全体の流れがどことなくもったりとしている。理が表に出すぎて、最初の原稿の持っていたい切れ味が弱められている。
　次におこなうのは、その膨らんだ原稿から「なくてもいいところ」を省く作Iだ。余分な肉を片端からふるい落としていく。削る作Iは付け加える作Iよりはずっとgだ。その作Iで文章量はおおよそ七割までpった。一Nの^ゲ`ムだ。やせるだけやすためのrg・O定され、その次に削れるだけ削るためのrg・O定される。そのような作Iを交互に剔证司Aけているうちに、振幅はだんだん小さくなり、文章量は自然に落ち着くべきところに落ち着く。これ以上はやせないし、これ以上は削れないという地点に到_する。エゴが削り取られ、余分な修が振い落とされ、え透いた理が奥の部屋に引き下がる。天吾はそういう作Iが生来得意だった。生まれながらの技g者なのだ。Dを求めて空を舞うBのい集中力を持ち、水を\搬するロバのごとく忍耐く、どこまでもゲ`ムのル`ルに忠gだった。

　息をめて、そのような作Iを糁肖摔胜盲凭Aけ、一息ついて壁のrをると、もう三r前になっていた。そういえばまだ昼食をとっていない。天吾は台所に行って、やかんにを沸かし、そのあいだにコ`ヒ`豆を挽いた。チ`ズをdせたビスケットを何枚か食べ、リンゴをyり、が沸くとコ`ヒ`を作った。それを大きなマグカップでみながら、莘周Qのために、年上のガ`ルフレンドとのセックスのことをひとしきり考えた。本来であれば、今は彼女と<傍点>それ</傍点>をしているはずだった。そこで彼が何をするか、彼女が何をするか。彼は目を]じ、天井に向かって、暗示と可能性を重く含んだ深いため息をついた。
　それから天吾は机の前にり、もう一度^の回路を切り替え、ワ`ドプロセッサ`の画面の上で、き直された『空荬丹胜』の冒^のブロックをiみ返した。スタンリ`?キュ`ブリックの映画『突摹护蚊邦^のシ`ンで、将がq壕{ざんごう}地を察して回るように。彼は自分が目にしたものに肯く。くない。文章は改良されている。ものごとは前Mしている。しかし十分とはいえない。やらなくてはならないことはまだ数多くある。あちこちで土{どのう}が崩れている。Cv|の丸が不足している。条Wが手薄になっているw所も受けられる。
　彼はその文章をにいったんプリントアウトした。それから文を保存し、ワ`ドプロセッサ`の源を切り、C械を机の|にどかせた。そしてプリントアウトを前に置き、UPを片手にもう一度念入りにiみ返した。余だと思える部分を更に削り、言い足りないと感じるところを更にき足し、まわりにZ染まない部分を{得がいくまでき直した。浴室のかい隙gに合ったタイルをxぶように、その鏊に必要な言~を慎重にxkし、いろんな角度からはまり具合を试^する。はまり具合がければ、かたちを{整する。ほんのわずかなニュアンスの相`が、文章を生かしもし、pないもする。
　ワ`ドプロセッサ`の画面と、用に印刷されたものとでは、まったく同じ文章でもた目の印象が微妙に`ってくる。UPでにくのと、ワ`ドプロセッサ`のキ`ボ`ドに打ちzむのとでは、取り上げる言~の感触が浠する。I方の角度からチェックしてみることが必要だ。C械の源を入れ、プリントアウトにUPできzんだ正w所を、ひとつひとつ画面にフィ`ドバックしていく。そして新しくなった原稿を今度は画面でiみ直す。くない、と天吾は思う。それぞれの文章がしかるべき重さを持ち、そこに自然なリズムが生まれている。
　天吾は椅子に座ったまま背筋を伸ばし、天井を仰ぎ、大きく息を吐いた。もちろんこれですっかり完成したわけではない。何日か置いてiみ返してみれば、また手を入れるべきところがえてくるはずだ。しかし今のところはこれでいい。このあたりが集中力の限度だ。冷却期gも必要だ。rのは五rに近づき、あたりはうす暗くなり始めている。明日は次のブロックをき直そう。冒^の数枚をき直すだけで、ほとんど丸一日かかってしまった。思ったより手g取った。しかしいったんレ`ルが敷かれ、リズムが生まれれば、作Iはもっと迅速に\ぶはずだ。それに何によらず、いちばんむずかしくて手gがかかるのは、冒^の部分なのだ。それさえ\り越えてしまえば、あとは――。

　それから天吾はふかえりのを思い浮かべ、彼女がこのき直された原稿をiんで、いったいどのように感じるだろうと考えた。しかし彼女が何をどのように感じるか、天吾には当もつかない。ふかえりという人gについて、彼はまったく知らないも同然なのだ。彼女が十七rで、高校三年生だが大学受Yにはまったくd味を持たず、一L浃铯盲郡筏悚伽攴饯颏筏啤白ワインを好み、人の心をかき乱すようなNの美しい立ちをしている、という以外には何ひとつ。
　しかしふかえりがこの『空荬丹胜』の中で描こうとしている(あるいはhしようとしている)世界のあり方を、自分がおおむね正_に把握しつつあるという手辘à、あるいは手辘à私いものが、天吾の中に生まれた。ふかえりがその独特の限定された言Zを用いて描こうとした光景は、天吾が丁に、注意深く手を入れてき直したことによって、以前にもしてrやかに、明_にそこに浮かび上がっていた。そこにはひとつの流れが生まれていた。天吾にはそれがわかった。彼はあくまで技g的な让妞ら手を加えaしただけなのだが、まるでもともと自分がいたもののように、その仕上がりは自然でしつくりとしていた。そして『空荬丹胜』というひとつの物Zが、そこから力く立ち上がろうとしていた。
　天吾にはそれが何より嬉しかった。き直しの作IにLいrg意Rを集中させていたせいで、体は疲弊していたが、それとY腹に莩证沥习Pしていた。ワ`ドプロセッサ`の源を切り、机の前をxれたあとも、このままもっとき直しをAけていたいという思いがしばらくГ蓼椁胜った。彼はこの物Zのき直し作Iを心からSしんでいた。このぶんで行けば、ふかえりをがっかりさせないでgむかもしれない。とはいえ、ふかえりが喜んだりがっかりしたりする姿が、天吾にはうまく想像できない。それどころか、口元をほころばせたり、微かにを窑椁护郡辘工毪趣长恧坤盲扑激っ瑜堡胜った。彼女のには表情というものがない。もともと感情がないから表情がないのか、それとも感情はあるがそれが表情とYびついていないのか、天吾にはわからない。とにかく不思hな少女だ、と天吾はあらためて思った。

『空荬丹胜』の主人公はおそらくは^去のふかえり自身だった。
　彼女は十rの少女で、山中にある特殊なコミュ`ンで(あるいはコミュ`ンにする鏊で)一匹の盲目の山羊の世をしている。それが彼女に与えられた仕事だ。すべての子供たちはそれぞれの仕事を与えられている。その山羊は年老いてはいるがそのコミュニティ`にとってとくべつな意味を持つ山羊であり、何かにpなわれないようにっている必要がある。いっときも目をxしてはならない。彼女はそう言いつけられる。しかしついうっかりして目をxし、そのあいだに山羊は死んでしまう。彼女はそのことで土Pを受ける。古い土iに死んだ山羊と一wに入れられる。その十日g、少女は完全に隔xされ、外に出ることはSされない。lかと口をきくこともSされていない。
　山羊はリトル?ピ`プルとこの世界の通路の役をつとめている。リトル?ピ`プルが良き人々なのかしき人々なのか、彼女にはわからない(天吾にももちろんわからない)。夜になるとリトル?ピ`プルはこの山羊の死体を通ってこちら趣问澜绀摔浃盲皮る。そして夜が明けるとまた向こう趣って行く。少女はリトル?ピ`プルとをすることができる。彼らは少女に、空荬丹胜の作り方を教える。

　天吾が感心したのは、目のえない山羊の性やその行婴、かいところまで具体的に描かれているところだった。そのようなディテ`ルが、この作品全体をとても生き生きとしたものにしている。彼女はgHに目のえない山羊をったことがあるのだろうか?　そして彼女はそこに描かれているような、山中のコミュ`ンでgHに生活していたことがあるのだろうか?　たぶんあるのだろうと天吾は推yした。もしそんなUYがまったくないのだとしたら、ふかえりは物ZのZり手として、それこそ希有な天性の才能を持っていることになる。
　この次ふかえりに会ったとき(それは日曜日になるはずだ)、山羊とコミュ`ンのことをい亭皮撙瑜Δ忍煳幛纤激盲俊￥猡沥恧螭栅えりがそんな|に答えてくれるかどうかはわからない。前回交わした会を思い出すと、彼女は答えてもいいと思う|にしか答えないようにえる。答えたくない|は、あるいは答えるつもりのない|は、あっさりoしてしまう。まるでこえなかったみたいに。小松と同じだ。彼らはそういう面では似たもの同士なのだ。天吾はそうではない。何か|されれば、それがたとえどんな|であれ、律xに何かしらの答えは返す。そういうのはきっと生まれつきのものなのだろう。

　五r半に年上のガ`ルフレンドからがかかってきた。
「今日は何をしていたの?」と彼女はい亭俊
「一日中、ずっと小hをいていたよ」と天吾は言った。半分は真gで、半分は嘘だ。自分の小hをいていたわけではないのだから。でもそこまでしいh明をするわけにはいかない。
「仕事は{はかど}った?」
「まずまず」
「今日は急にごめんなさいね。来Lは会えると思う」
「Sしみにしてる」と天吾は言った。
「私も」と彼女は言った。
　それから彼女は子供のをした。彼女はよく天吾を相手に子供のをした。二人の小さな娘。天吾には兄弟もいないし、もちろん子供もいない。だから小さな子供というのがどんなものなのかよくわからない。しかし彼女はそんなことにはおかまいなく自分の子供たちのをした。天吾は自分から多くをしゃべる方ではない。何によらずひとのをくのが好きだ。だから彼女のにd味を持って耳をAけた。小学校二年生のL女が、学校でいじめにあっているらしいと彼女は言った。子供自身は何も言わないのだが、同生の母Hがそういうことがあるみたいだと教えてくれた。天吾はもちろんその女の子に会ったことはない。一度写真をせてもらったことがある。母Hにはあまり似ていない。
「どんなことが原因でいじめられるの?」と天吾はい亭俊
「喘息{ぜんそく}のk作がときどき起きるから、みんなと一wにいろんな行婴できないの。そのせいかもしれない。素直な性格の子だし、勉の成もくないんだけど」
「よくわからないな」と天吾は言った。「喘息のk作がある子供はかばわれるべきで、いじめられるべきじゃない」
「子供の世界では、そうgにはいかないの」と彼女は言ってため息をついた。「みんなと`うというだけでつまはじきにあうこともある。大人の世界でも似たようなものだけど、子供の世界ではそれがもっと直接的なかたちで出てくるわけ」
「具体的にどんなかたちで?」
　彼女は具体的な例をKべた。ひとつひとつをとればたいしたことではないけれど、それが日常になれば子供には<傍点>こたえる</傍点>ことだった。何かをLす。口をきかない。意地のい物まねをする。
「あなたは子供のころ、いじめにあったことはある?」
　天吾は子供のを思い出した。「ないと思う。ひょっとしたらあったのかもしれないけど、荬つかなかった」
「もし荬つかなかったのなら、それは一度もいじめにあっていないということよ。だっていじめというのは、相手に自分がいじめられていると荬扭せるのがそもそもの目的なんだもの。いじめられている本人が荬つかないいじめなんて、そんなものありえない」
　天吾は子供のから大柄だったし、力もかった。みんなが彼に一目置いていた。いじめられなかったのはたぶんそのせいだろう。しかし当rの天吾は、いじめなんか以上に深刻な}を抱えていた。
「君はいじめられたことはある?」と天吾はい亭俊
「ない」と彼女ははっきり言った。そのあとにP躇のようなものがあった。「いじめたことならあるけど」
「みんなと一wに?」
「そう。小学校の五年生のときに。示し合わせて、男の子の一人にみんなで口をきかないようにした。なんでそんなことをしたのか、どうしても思い出せないの。何か直接の原因があったはずなんだけど、思い出せないくらいだから、そんなにたいしたことじゃなかったんじゃないかな。でもいずれにしても、そんなことをしてかったと今では思っている。uずかしいことだったと思っている。どうしてそんなことしちゃったのかしら。自分でもよくわからない」
　天吾はそれにvBして、ある出来事をふと思い出した。ずっと以前に起こったことだが、今でも折に触れてがよみがえる。忘れることはできない。しかしそのは持ち出さなかった。し出すとLくなる。またそれは、いったん言~にしてしまうと、いちばん重要なニュアンスが失われてしまうというNの出来事だった。彼はこれまでそのことをlにもしたことがなかったし、これから先もおそらくすことはないだろう。
「Y局のところ」と年上のガ`ルフレンドは言った、「自分が排斥されている少数の趣袱悚胜て、排斥している多数の趣耸簸筏皮い毪长趣恰みんな安心できるわけ。ああ、あっちにいるのが自分じゃなくてよかったって。どんなr代でもどんな社会でも、基本的に同じことだけど、たくさんの人の趣摔膜い皮い毪取⒚娴工胜长趣颏まり考えずにすむ」
「少数の人の趣巳毪盲皮筏蓼Δ取⒚娴工胜长趣肖り考えなくちゃならなくなる」
「そういうことね」とnVそうな声で彼女は言った。「でもそういうh境にいれば少なくとも、自分の^が使えるようになるかもしれない」
「自分の^を使って面倒なことばかり考えるようになるかもしれない」
「それはひとつの}よね」
「あまり深刻に考えない方がいい」と天吾は言った。「最K的にはそれほどひどいことにはならないよ。クラスにもきっと数人は、自分の^がまっとうに使える子供がいるはずだから」
「そうね」と彼女は言った。それからしばらく一人で何かを考えていた。天吾は受器を耳にあてたまま、彼女の考えがまとまるのを辛抱く待っていた。
「ありがとう。あなたとせてちょっとSになった」と彼女は少しあとで言った。何か思い当たるところがあったようだった。
「Wも少しSになった」と天吾は言った。
「どうして?」
「君とせたから」
「来Lの金曜日に」と彼女は言った。

　を切ったあとで、天吾は外に出て近所のス`パ`マ`ケットに行き、食料品のIい物をした。袋を抱えて部屋にり、野菜と~をひとつひとつラップにくるんで冷i欷摔筏蓼盲俊￥饯韦とFM放送の音S番Mをきながら夕食の用意をしているときに、のベルがQった。一日に四度もがかかってくるのは、天吾にとってはずいぶん珍しいことだった。そんなことは年に数えるほどしかない。かけてきたのは今度はふかえりだった。
「こんどのニチヨウのこと」と彼女は前置きもなしに言った。
　の向こうでのクラクションがAけざまにQるのがこえた。\手は何かにしてかなり腹を立てているようだった。おそらく大きな通りに面した公\からをかけているのだろう。
「今度の日曜日、つまりあさってにWは君と会って、それからほかのlかに会うことになっている」と天吾は彼女のk言に肉付けをした。
「あさの九じ?シンジュクえき?タチカワいきのいちばんまえ」と彼女は言った。三つの事gがそこにはKべられている。
「つまり中央下りホ`ム、いちばん前のIで待ち合わせる、ということだね?」
「そう」
「切符はどこまでIえばいい?」
「どこでも」
「m当に切符をIっておいて、着いたところで料金を精算する」と天吾は推yし、a足した。『空荬丹胜』のき直し作Iに似ている。「それで、我々はかなりhくまで行くのだろうか?」
「いまなにをしてた」とふかえりは天吾の|をoしてい亭俊
「夕ごを作ってた」
「どんなもの」
「一人だから、たいしたものは作らない。かますの干物をいて、大根おろしをする。ねぎとアサリの味噌汁を作って、豆腐と一wに食べる。きゅうりとわかめの酢の物も作る。あとはごと白菜のnけ物。それだけだよ」
「おいしそう」
「そうかな。とりたてておいしいというほどのものじゃない。いつもだいたい似たようなものばかり食べている」と天吾は言った。
　ふかえりはo言だった。彼女の龊稀㈤Lいあいだo言のままでいることがとくに荬摔胜椁胜い瑜Δ坤盲俊￥筏し天吾はそうではない。
「そうだ、今日から君の『空荬丹胜』のき直しを始めたんだ」と天吾は言った。「君からまだ最K的なS可はもらっていないけど、日にちがあまりなくて、もう始めないとgに合わないということだから」
「コマツさんがそうするようにいった」
「そうだよ。小松さんがき直しを始めるようにとWに言ったんだ」
「コマツさんとなかがいい」
「そうだね。仲がいいのかもしれない」、小松と仲良くなれる人gなんてたぶんこの世界のどこにもいない。しかしそんなことを言い出すとがLくなる。
「かきなおしはうまくすすんでいる」
「今のところは。おおむね」
「よかった」とふかえりは言った。どうやらそれは口先だけの表Fでもないようだった。き直し作Iが{にMんでいることを、彼女なりに喜んでいるみたいにこえた。ただ限定された感情表Fは、その程度まで示唆してはくれなかった。
「荬巳毪盲皮猡椁à毪趣いい螭坤堡伞工忍煳幛涎预盲俊
「しんぱいない」とふかえりはgを置かず言った。
「どうしてそう思うの?」と天吾はねた。
　ふかえりはそれにしては返事をしなかった。口でただaっていた。意淼膜史Nの沈aだった。おそらく天吾に何かを考えさせるための沈aだ。しかしどれだけ知{を振りgっても、どうして彼女がそんない_信を持てるのか天吾にはさっぱりわからなかった。
　天吾は沈aを破るために言った。「ねえ、ひとつきたいことがあるんだ。君は本当にコミュ`ンみたいなところに住んで、山羊をったことがあるの?　そういうものごとの描写がとても真に迫っていた。だからそれがgHに起こったことかどうか、ちょっと知りたかった」
　ふかえりは小さく咳Bいをした。「ヤギのはなしはしない」
「いいよ」と天吾は言った。「したくなければ、さなくてかまわない。ただちょっといてみただけだ。荬摔筏胜ていい。作家にとっては作品がすべてだ。余なh明を加える必要はない。日曜日に会おう。それで、その人に会うにあたって、何か荬颏膜堡糠饯いいことはあるのかな?」
「よくわからない」
「つまり……、わりにきちんとした格好をしていった方がいいとか、何か手みやげみたいなものを持っていった方がいいとか、そういうこと。相手がいったいどういう人なのか、何もヒントがないから」
　ふかえりはまた沈aした。しかし今度のは意恧虺证盲可螯aではなかった。天吾の|の目的が、またそんなk想そのものが、彼女にはただgに驻咿zめないのだ。その|は彼女の意RのI域のどこにも着地しなかった。それは意味性のFを越えて、虚oの中に永hに吸いzまれてしまったようだった。冥王星のわきをそのまま素通りしていった孤独な惑星探衰恁饱氓趣撙郡い恕
「いいよ、べつにたいしたことじゃないから」と天吾はあきらめて言った。ふかえりにそんな|をすること自体が当`いだった。まあ、どこかで果物でもIっていけばいい。
「じゃあ、日曜日の九rに」と天吾は言った。
　ふかえりは数秒のgを置いてから、何も言わずにを切った。「さよなら」もなく「じゃあ、日曜日に」もなかった。ただがぷつんと切れただけだ。
　あるいは彼女は天吾に向かってこっくりと肯いてから受器を置いたのかもしれない。しかし残念ながら大方の龊稀ボディ`ランゲ`ジはでは本来の抗をk]しない。天吾は受器をもとにし、二度深呼吸をして^の回路をよりFg的なものに切り替え、それからつつましい夕食の支度をAけた。


第7章　青豆
	蝶を起こさないようにとても静かに

　土曜日の午後一r^ぎ、青豆は「柳屋敷」をLれた。その家には年をUた柳の巨木が何本も繁り、それが石Bの上から^を出し、Lが吹くと行き訾蚴Г盲炕辘稳氦欷韦瑜Δ艘簸猡胜eれた。だから近所の人々は昔から当然のように、その古い洋Lの屋敷を「柳屋敷」と呼んでいた。麻布の急な坂を登り切ったところにそれはある。柳の枝のてっぺんに身のXいBたちがとまっているのがえる。屋根の日だまりで、大きな猫が目をめてひなたぼっこをしている。あたりの通りは狭く、曲がりくねっており、もほとんど通らない。高い淠兢多く、昼gでも薄暗い印象があった。この一角に足を踏み入れると、rgのiみが少しばかりWくなったような荬丹à工搿＝所には大使^がいくつかあるが、人の出入りは多くない。普段は<傍点>しん</傍点>としているが、夏になると事情は一浃贰⒉酩紊で耳が痛くなる。
　青豆はTの呼びを押し、インタ`フォンに向かって名前を名\った。そして^上のカメラに、ほんのわずかな微笑を浮かべたを向けた。のT扉がC械操作でゆっくりと_き、青豆が中に入ると、背後でT扉が]じられた。彼女はいつものように庭をiいて横切り、屋敷の玄vに向かった。Oカメラが彼女の姿をとらえていることを知っていたから、青豆はファッションモデルのように背筋を伸ばし、を引いてまっすぐ小径をiいた。今日の青豆は饨Cのウィンドブレ`カ`にグレ`のヨットパ`カ、ブル`ジ`ンズというカジュアルなかっこうだった。白いバスケットボ`ル?シュ`ズ、そして肩にはショルダ`バッグをかけている。今日はアイスピックは入っていない。必要がないときには、それは洋服ダンスの抽斗の中で静かに休んでいる。
　玄vの前にチ`ク材のガ`デンチェアがいくつか置かれ、その一つに大柄な男がF屈そうに座っていた。背はそれほど高くないが、上半身が@くほどk_していることがて取れる。おそらくは四十前後、^はスキンヘッドにして、鼻の下に手入れされた髭をたくわえている。肩幅の冥ぅ哎飑`のス`ツに、真っ白なシャツ、猡ぅ哎飑`のシルク?タイ。しみひとつない真っ\なコ`ドバンの靴。I耳にyのピアス。区役所の出{nのTにはえないし、自榆保のセ`ルスマンにもえない。一してプロの用心棒のようにえるし、gHのところそれが彼のTとする域だった。rには\手の役目も果たす。空手の高位有段者であり、必要があれば武器を抗的に使うこともできる。い牙をむき、lよりも凶暴になることもできる。しかし普段の彼はgやかで冷静で、知的でもあった。じっと目をのぞきzめば――もし彼がそうすることをSしてくれればということだが――そこに温かい光をJめることもできる。
　私生活においては、々なC械をいじることと、六年代から七年代にかけてのプログレッシブ?ロックのレコ`ドを集めることが趣味であり、美容をしているハンサムな若いボ`イフレンドと二人で、やはり麻布の一角で暮らしていた。名前はタマルと言った。それが名字なのか、名前なのか、どちらかはわからない。どんなh字をあてるのかも知らない。しかし人々は彼をタマルさんと呼んでいた。
　タマルは椅子に腰を下ろしたまま、青豆をて肯いた。
「こんにちは」と青豆は言った。そして男の向かいの席に腰を下ろした。
「i谷のホテルで男が一人死んだらしい」と男はコ`ドバンの靴のxき具合を点胜筏胜ら言った。
「知らなかった」と青豆は言った。
「新にdるほどの事件でもないからな。どうやら心k作らしい。まだ四十^ぎなのに荬味兢胜长趣馈
「心には荬颏膜堡胜い取
　タマルは肯いた。「生活Tが大事だ。不tな生活、ストレス、睡眠不足。そういうものが人をす」
「Wかれ早かれ何かが人をすわけだけど」
「理屈からいけばそうなる」
「仕澜馄胜悉るのかしら」と青豆はい亭俊
　タマルは身を屈めて、目にえるかえないかという程度のほこりを靴の甲からBった。「警察も何かと忙しい。予算も限られている。外もあたらないきれいな死体をいちいち解剖している余裕はないよ。z族にしたって、静かに亡くなった人gを、o意味に切り刻まれたくはないだろう」
「とくに残された奥さんの立訾らすれば」
　タマルはしばらくのあいだ沈aし、それからそのグロ`ブのような分厚い右手を彼女の方に差し出した。青豆はそれを握った。しっかりとした握手だ。
「疲れたろう。少し休むといい」と彼は言った。
　青豆は普通の人が微笑みを浮かべるときのように口のI端を少し横に冥菠郡、gHには微笑みは浮かばなかった。その暗示のようなものがあっただけだ。
「プンは元?」と彼女はい亭俊
「ああ、元荬摔筏皮毪琛工去骏蕙毪洗黏à俊％抓螭悉长挝莘螭秋われている雌のドイツ?シェパ`ドだ。性格がよくて、tい。ただしいささかL浃铯辘胜いつかの性をもっている。
「あの犬はまだほうれん草を食べているの?」と青豆はい亭俊
「たくさん。ここのところほうれん草の高がAいているんで、こちらは少し弱っている。なにしろ大量に食べるからな」
「ほうれん草の好きなドイツ?シェパ`ドなんてたことない」
「あいつは自分のことを犬だと思ってないんだ」
「何だと思っているの?」
「自分はそういう分を超越した特eな存在だと思っているみたいだ」
「ス`パ`ドッグ?」
「あるいは」
「だからほうれん草が好きなの?」
「それとはvSなく、ほうれん草はただ好きなんだよ。子犬のからそうだった」
「でもそのせいで危な思想を抱くようになったのかもしれない」
「それはあるかもしれない」とタマルは言った。それから腕rに目をやった。「ところで、今日のs束はたしか一r半だったな?」
　青豆は肯いた。「そうまだ少しrgがある」
　タマルはゆっくりと立ち上がった。「ちょっとここで待っていてくれ。少しrgを早められるかもしれない」、そして玄vの中に消えた。
　青豆は立派な柳の浃蛱鳏幛胜らそこで待っていた。Lはなく、その枝は地面に向けてひっそりと垂れ下がっていた。とりとめのない思索に耽る人のように。
　少しあとでタマルはってきた。「Y手にまわってもらうよ。今日は温室に来てもらいたいということだ」
　二人は庭を回りzんで、柳の木の|を通り^ぎ、温室に向かった。温室は母屋のY手にあった。まわりに淠兢悉胜、たっぷりと日があたるようになっている。タマルは中にいる蝶が外に出ないように、用心深くガラスの扉をく_け、青豆を先に入れた。それから自分もするりと中に滑りzみ、gを置かず扉を]めた。大柄な人gが得意とする幼鳏扦悉胜ぁ￥筏し彼の幼鳏弦を得て、だった。ただ<傍点>得意にはしていない</傍点>というだけだ。
　ガラスりの大きな温室には留保のない完壁な春がLれていた。々なNの花が美しくDき乱れている。置かれている植物の大半はありきたりのものだった。グラジオラスやアネモネやマ`ガレットといった、どこでも普通にかける草花の\植えが棚にKんでいる。青豆の目からればj草としか思えないものも中に混じっている。高なmや、珍Nのバラや、ポリネシアの原色の花、そんな<傍点>いかにも</傍点>というものはひとつもあたらない。青豆はとくに植物にd味を持っているわけではないが、それでもこの温室のそういう萑・辘韦胜い趣长恧わりに荬巳毪盲皮い俊
　そのかわり温室には数多くの蝶が生息していた。女主人はこの冥ぅラスりの部屋の中で、珍しい植物を育てることよりは、むしろ珍しい蝶を育てることにより深いv心を持っているようだった。そこにある花も、蝶が好む花蜜のN富なものが中心になっていた。温室で蝶をい育てるには、こ￥扦悉胜ち郡闻]と知Rと毫Δ必要とされるということだが、どこにそんな配]がなされているのか、青豆にはさっぱりわからない。
　真夏をeにして、女主人はrおり青豆を温室に招き、そこで二人きりでをした。ガラスりの温室の中なら、をlかに立ちきされるおそれはない。彼女たちのあいだで交わされる会は、どこでも大声でせるというたぐいのものではない。また花や蝶に欷蓼欷皮い敕饯、何かと神Uが休まるということもあった。彼女の表情をればそれはわかった。温室の中は青豆にはいくぶん温かすぎたが、我慢できないほどではない。
　女主人は七十代半ばの小柄な女性だった。美しい白を短くカットしている。L袖のダンガリ`のワ`クシャツに、クリ`ム色のコットンパンツをはき、Aれたテニスシュ`ズをはいていた。白い手をはめて、大きな金属uのじょうろで\植えのひとつひとつに水をやっていた。彼女が身につけている衣服は、サイズがひとつずつ大きいものにえたが、それでも体に心地よくZ染んでいた。青豆は彼女の姿を目にするたびに、その萑・辘韦胜ぷ匀护萜筏して、敬意のようなものを感じないわけにはいかなかった。
　榍挨巳A族のもとに嫁いだ、有名なyの娘なのだが、ったところやひ弱な印象はまったくなかった。獒衢gもなく夫を亡くしたあと、H族の持っていた小さな投Y会社のU婴瞬位し、株式の\用にiきんでた才能をせた。それはlもがJめるように、天性のY|とも言うべきものだった。投Y会社は彼女の力で急速にk展し、残された人Ybも大きく膨らんだ。彼女はそれを元手に、ほかの元A族や元皇族の所有していた都内の一等地をいくつも入した。十年ばかり前に引退し、タイミングをらって持ち株を高で尤搐贰さらにbをやした。人前に出ることをO力避けてきたせいで、世g一般にはほとんど名を知られていないが、Ug界では知らないものはいない。政治の世界にも太い人}を持っているというだ。しかし人的にれば、荬丹で明な女性だ。そして恐れというものを知らない。自分の勘を信じて、いったん心をQめるとそれをく。
　彼女は青豆を目にすると、じょうろを下に置き、入り口の近くにある小さなuのガ`デンチェアを示して、そこに座るように合恧颏筏俊Ｇ喽工指示されたところに座ると、向かいの椅子に腰を下ろした。彼女は何をするにしても、ほとんど音というものを立てなかった。森を横切っていくtい雌狐のように。
「何かみ物をお持ちしますか?」とタマルがい亭俊
「温かいハ`ブティ`を」と彼女は言った。そして青豆をた。「あなたは?」
「同じものを」と青豆は言った。
　タマルは小さく肯いて温室を出て行った。まわりをうかがって蝶が近くにいないことを_かめてからく扉を_け、素早く外に出て、また扉を]めた。社交ダンスのステップを踏んでいるように。
　女主人は木dの手を取り、それを夜会用のの手袋でもQうように、テ`ブルの上に丁に重ねて置いた。そしてつややかな色をたたえた\い目でまっすぐ青豆をた。それはこれまでいろんなものを目膜筏皮た目だった。青豆は失礼にならない程度にその目を返した。
「惜しい人をなくしたようね」と彼女は言った。「石油vBの世界ではなかなか名の知れた人だったらしい。まだ若いけれど、かなりのg力者だったとか」
　女主人はいつも小さな声でをした。Lがちょっとく吹いたらかき消されてしまう程度の音量だ。だから相手はいつもしっかり耳を澄ましていなければならなかった。青豆はr々、手を伸ばしてボリュ`ムのスイッチを右に回したいという欲求にlられた。しかしもちろんボリュ`ム?スイッチなんてどこにもない。だからoして耳を澄ましているしかなかった。
　青豆は言った。「でもその人が急にいなくなっても、たところとくに不便もないみたいです。世界はちゃんと婴い皮い蓼埂
　女主人は微笑んだ。「この世の中には、代わりのつからない人というのはまずいません。どれほどの知Rや能力があったとしても、そのあとがまはだいたいどこかにいるものです。もし世界が代わりのつからない人で氦沥皮い郡趣筏郡椤⑺饯郡沥悉趣皮饫Г盲郡长趣摔胜盲皮筏蓼Δ扦筏绀Α￥猡沥恧蟆―」と彼女は付け加えた。そして{するように右手の人差し指をまっすぐ宙に上げた。「あなたみたいな人の代わりはちょっとみつからないだろうけど」
「私の代わりはなかなかみつからないにしても、かわりの手段をつけるのはそれほどむずかしくないでしょう」と青豆は指摘した。
　女主人は静かに青豆をていた。口もとに鹤悚饯Δ市Δ撙浮かんだ。「あるいは」と彼女は言った。「でもにそうだとしても、私たち二人が今ここでこうして共有しているものは、そこにはおそらくいだせないことでしょう。あなたはあなたであって、あなたでしかない。とても感xしています。言~では表せないほど」
　女主人は前屈みになって手を伸ばし、青豆の手の甲に重ねた。十秒ばかり彼女は手をそのままにしていた。それから手を放し、氦磷悚辘勘砬椁蝾に浮かべたまま、背中を後ろにそらせた。蝶がふらふらと宙をさまよってきて、彼女の青いワ`クシャツの肩にとまった。小さな白い蝶だった。t色のyがいくつも入っている。蝶は恐れることを知らないように、そこで眠りzんだ。
「あなたはおそらく、これまでこの蝶を目にしたことはないはずです」と女主人は自分の肩口をちらりとながら言った。その声には自の念が微かにき取れた。「_Iでもgにはつかりません。この蝶は一Nの花からしか佯Bをとらないの。_Iの山の中にしかDかない特eな花からしか。この蝶をうには、まずその花をここに\んできて育てなくてはならない。けっこうな手gがかかります。もちろんM用もかかります」
「その蝶はずいぶんあなたになついているみたいですね」
　女主人は微笑んだ。「この<傍点>ひと</傍点>は私のことを友だちだと思っているの」
「蝶と友だちになれるんですか?」
「蝶と友だちになるには、まずあなたは自然の一部にならなくてはいけません。人としての菖浃蛳し、ここにじっとして、自分を淠兢洳荬浠à坤人激い长啶瑜Δ摔工毪韦扦埂rgはかかるけれど、いったん相手が荬蛟Sしてくれれば、あとは自然に仲良くなれます」
「蝶に名前はつけるんですか?」と青豆は好奇心からい亭俊！袱膜蓼辍⑷や猫みたいに一匹ずつ」
　女主人は小さく首を振った。「蝶に名前はつけません。名前がなくても、柄やかたちをれば一人ひとり分けられる。それに蝶に名前をつけたところで、どうせほどなく死んでしまうのよ。このひとたちは、名前を持たないただの束のgのお友だちなのです。私は叭栅长长摔浃盲评搐啤⒌たちと会ってあいさつをして、いろんなをします。でも蝶はrが来ればaってどこかに消えていく。きっと死んだのだと思うけど、探しても死骸がつかることはありません。空中に吸いzまれるみたいに、何の痕Eも残さずにいなくなってしまう。蝶というのは何よりはかない美な生き物なのです。どこからともなく生まれ、限定されたわずかなものだけを静かに求め、やがてどこへともなくこっそり消えていきます。おそらくこことは`う世界に」
　温室の中の空荬衔陇く湿り荬虺证痢⒅参铯訾いもったりと氦沥皮い俊￥饯筏贫啶の蝶が、初めもKわりもない意Rの流れを区切る束のgの句i点のように、あちこちにえLれしていた。青豆はこの温室に入るたびに、rgの感を失ったような莩证沥摔胜盲俊
　美しい青磁のティ`ポットとBいのカップを二つdせた金属のトレイを持って、タマルがやってきた。布のナプキンと、クッキ`を盛った小さな皿もついていた。ハ`ブティ`の香りが、まわりの花の訾い热毪杲护袱盲俊
「ありがとう、タマル。あとはこちらでやります」と女主人は言った。
　タマルはトレイをガ`デンテ`ブルの上に置き、一礼し、足音を立てずにiき去った。そして前と同じXい一Bのステップを踏んで扉を_け、扉を]め、温室から出て行った。女主人はティ`ポットのwをとり、香りを嗅ぎ、~の_き具合をたしかめてから、それを二つのティ`カップにそろそろと注いだ。I方の猡丹均等になるように注意深く。
「余なことかもしれませんが、どうして入り口にW酩颏膜堡胜い韦扦工」と青豆はい亭俊
　女主人はを上げて青豆をた。「W?」
「ええ、内趣司W酩颏膜堡旗椁蚨重にすれば、出入りするたびに、蝶が逃げないように注意する必要もなくなるでしょう」
　女主人はソ`サ`を左手で持ち、右手でカップを持って、それを口もとに\び、静かにハ`ブティ`を一口んだ。香りを味わい、小さく肯いた。カップをソ`サ`にし、そのソ`サ`をトレイの上にした。ナプキンで口もとをXく押さえてから、膝の上に置いた。それだけの幼鳏吮伺は、ごく控え目に言って、普通の人のおおよそ三倍のrgをかけた。森の奥で滋Bのある朝露を吸っている妖精みたいだ、と青豆は思った。
　それから女主人は小さく咳Bいをした。「Wというものが好きではないのです」と言った。
　青豆はaってのAきを待ったが、Aきはなかった。Wを好まないというのが、自由を束`する事物にするt合的な姿荬胜韦、美的な地から出たものなのか、あるいは特に理由のないただの生理的な好き嫌いなのか、不明なままにはKわった。しかし今のところ、それはとりたてて重要な}ではない。ただふと思いついて|しただけだ。
　青豆も女主人と同じようにハ`ブティ`のカップをソ`サ`ごと手に取り、音を立てずに一口んだ。彼女はハ`ブティ`がそれほど好きではない。真夜中の魔のように幛て猡ぅ畅`ヒ`が彼女の好みだ。しかしそれはおそらく昼下がりの温室にはZ染まないみ物だった。だから温室ではいつも、女主人のむのと同じものをmむことにしていた。女主人はクッキ`を幛帷⑶喽工悉窑趣膜趣盲剖长伽俊％弗螗弗悌`のクッキ`だ。きたてで、新rなショウガの味がした。女主人は榍挨我r期を英国で^ごした。そのことを青豆は思い出した。女主人もクッキ`をひとつ手に取り、ほんの少しずつ腐った。肩口で眠っているその珍しい蝶を起こさないようにそっと静かに。
「りHにタマルがいつものように、あなたにIを渡します」と彼女は言った。「用がgんだら、]便で送り返して下さい。いつものように」
「わかりました」
　しばらくおだやかな沈aがAいた。]めきった温室の中にはどのような外界の音も届かない。蝶は安心したように眠りAけていた。
「私たちはg`ったことは何もしていません」と女主人は青豆のをまっすぐながら言った。
　青豆はXく唇をyんだ。そして肯いた。「わかっています」
「そこにある封筒の中身をて下さい」と女主人は言った。
　青豆はテ`ブルの上に置かれていた封筒を手に取り、そこにГ幛椁欷皮い科呙钉违荪楗恁ぅ尚凑妞颉⑸掀筏是啻扭违匹）`ポットのOりにKべた。タロット占いの不吉なカ`ドをKべるみたいに。若い女の裸の身体が部分ごとに近くから写されていた。背中、乳房、\部、太腿。足のYまである。の写真だけはない。暴力のあとが各所に、あざやみみず[れになって残っていた。どうやらベルトが使われたようだ。毛がそられ、その付近には草の火を押しつけられたらしいあとが残っていた。青豆は思わずをしかめた。同じような写真はこれまでも目にしたが、ここまでひどくはない。
「それをたのは初めてでしょう?」と女主人は言った。
　青豆は言~もなく肯いた。「だいたいのところはうかがいましたが、写真を目にするのは初めてです」
「<傍点>その男</傍点>がやったことです」と老D人は言った。「三カ所の骨折はI置しましたが、片耳がyの症状を示しています、もとどおりにはならないかもしれない」と女主人は言った。音量は浃铯椁胜ったが、前よりも声は冷たく硬くなっていた。その声の浠に@いたように、女主人の肩口にとまっていた蝶が目をまし、羽を冥菠皮栅椁栅椁戎妞孙wび立った。
　彼女はAけた。「こんな仕打ちをする人gを、そのまま放置してはおけません。何があっても」
　青豆は写真をまとめて封筒にした。
「そう思いませんか?」
「思います」と青豆は同意した。
「私たちは正しいことをしたのです」と女主人は言った。
　彼女は椅子から立ち上がり、おそらく莩证沥蚵浃磷扭堡毪郡幛坤恧Αかたわらにあったじょうろを持ち上げた。まるで精巧な武器でも手に取るように。がいくぶん青ざめていた。目は温室の一角をじっとく据えていた。青豆はそのの先に目をやったが、浃铯盲郡猡韦虾韦庖あたらなかった。アザミの\植えがあるだけだ。
「わざわざ来てくれてありがとう。ご苦でした」、彼女はからっぽのじょうろを手にしたまま言った。これで会はKわったようだった。
　青豆も立ち上がり、バッグを手に取った。「お茶をごY走になりました」
「もう一度お礼を言います」と女主人は言った。
　青豆は少しだけ微笑んだ。
「何ひとつ心配しなくていいのよ」と女主人は言った。口{はいつのgにかもとのgやかさを取りしていた。目には温かい光が浮かんでいた。彼女は青豆の腕にXく手を添えた。「私たちは正しいことをしたのだから」
　青豆は肯いた。いつも同じ台~ではKわる。おそらくこの人は自分に向かってそうRり返し言いかせているのだ、と青豆は思った。マントラかお祈りみたいに。「何ひとつ心配しなくていいのよ。私たちは正しいことをしたのだから」と。
　青豆はまわりに蝶の姿がないことを_かめてから、温室の扉を小さく_け、外に出て、扉を]めた。女主人はじょうろを手にあとに残った。温室から出ると、外の空荬悉窑浃辘趣筏菩迈rだった。淠兢戎ドの香りがした。そこはFgの世界だった。rgはいつもどおりに流れている。青豆はそのFgの空荬颏郡盲驻辘确韦怂亭贽zんだ。

　玄vにはタマルが同じチ`ク材の椅子に腰を下ろして待っていた。彼女に私箱のIを渡すためだ。
「用件はgんだ?」と彼はい亭俊
「gんだと思う」と青豆は言った。そして彼のOりに腰を下ろし、Iを受け取ってショルダ`バッグの仕切の中にしまった。
　二人はしばらく何も言わずに、庭にやってくるBたちを眺めていた。Lはまだぴたりと止んだままで、柳は静かに垂れ下がっていた。いくつかの枝の先は、あと少しで地面につこうとしていた。
「その女の人は元荬摔筏皮い?」と青豆はい亭俊
「どの女?」
「i谷のホテルで心k作を起こした男の奥さんのこと」
「今のところ、それほど元荬趣涎预à胜い省工去骏蕙毪项をしかめながら言った。「受けたショックがまだAいている。あまりができない。rgが必要だ」
「どんな人なの?」
「三十代前半。子供はいない。美人で感じもいい。スタイルもなかなかのものだ。しかし残念ながら、今年の夏は水着姿にはなれないだろう。たぶん来年の夏も。ポラロイドはた?」
「さっきた」
「ひどいものだろう?」
「かなり」と青豆は言った。
　タマルは言った。「よくあるパタ`ンだよ。男は世g的にれば有能な人gだ。まわりのuも高い、育ちも良いし、学sも高い。社会的地位もある」
「ところがうちにると人ががらりと浃铯搿工惹喽工あとを引き取ってAけた。「とくに酒が入ると暴力的になる。といっても、女にしか腕力をふるえないタイプ。女房しか殴れない。でも外面{そとづら}だけはいい。まわりからは、おとなしい感じの良いご主人だと思われている。自分がどんなひどい目にあわされているか、奥さんがh明してVえても、まず信用してもらえない。男もそれがわかっているから、暴力をふるうときも、人にはせにくい鏊をxぶ。あるいはEが残らないようにやる。そういうところ?」
　タマルは肯いた。「おおむね。ただし酒は一滴もまない。こいつは素面{しらふ}で白昼堂々とやる。余にたちがい。彼女はx婚を望んでいた。しかし夫はがんとしてx婚を拒んだ。彼女のことが好きだったのかもしれない。あるいは手近な咨者を手放したくなかったのかも知れない。あるいは奥さんを力ずくでレイプするのが好きだったのかもしれない」
　タマルは足をXく上げて、革靴の光り具合をまた_Jした。それからをAけた。
「家庭内暴力の^を示せば、もちろんx婚は成立するだろうが、それにはrgもかかるし、金もかかる。相手が腕のいい弁o士を用意すれば、かなり不愉快な目にもあわされる。家庭裁判所は混みあっているし、裁判官の数は不足している。それにもしx婚が成立し、慰x料なり生活扶助金の~が_定したところで、そんなものまともにBう男は少ない。なんとでも言いiけられるからね。日本では慰x料をBわなかったという理由で、元亭主が刑账に入れられることはほとんどない。支Bいの意思はあるという姿荬蚴兢贰⒚目上いくらかでも支Bえば、裁判所は大目にてくれる。日本の社会はまだまだ男にして甘くできているんだ」
　青豆は言った。「ところが数日前、その暴力的な夫がi谷のホテルの一室で、うまい具合に心k作を起こしてくれた」
「<傍点>うまい具合に</傍点>という表Fはいささか直接的すぎる」とタマルはXく舌打ちをして言った。「<傍点>天の配によって</傍点>というのが俺の好みだ。いずれにせよ死因に不な点はないし、人目を引くほど高~の保金でもないから、生保会社が疑を抱くことはない。たぶんすんなり支Bわれるはずだ。とはいえ、それでもまずまずの~だ。その保金で彼女は新しい人生の第一iを踏み出すことができる。おまけにx婚VAにかかるrgと金がそっくりsできる。╇jで意味のない法律上の手Aきや、その後のトラブルがもたらす精神的苦痛も回避できた」
「それに、そんなカスみたいな危ないやつがこのまま世gに野放しになって、どこかで新たな咨者をつけることもない」
「天の配」とタマルは言った。「心k作のおかげで、何もかもがすんなりとГ蓼盲俊Ｗ钺幛よければすべてはいい」
「もしどこかに最後というものがあれば」と青豆は言った。
　タマルは微笑みをB想させる短いしわのようなものを、口もとにこしらえた。「どこかに必ず最後はあるものだよ。『ここが最後です』っていちいちかれてないだけだ。ハシゴのいちばん上の段に『ここが最後の段です。これより上には足をdっけないでください』っていてあるか?」
　青豆は首を振った。
「それと同じだ」とタマルは言った。
　青豆は言った。「常RをPかせ、しっかり目を_けていれば、どこが最後かは自ずと明らかになる」
　タマルは肯いた。「もしわからなくても――」、彼は指で落下する仕草をした。「いずれにせよ、そこが最後だ」
　二人はしばらく口を]ざしてBの声をいていた。gやかな四月の午後だった。どこにも意や暴力の菖浃弦当たらない。
「今ここには何人の女の人が<傍点>滞在</傍点>しているの?」と青豆はい亭俊
「四人」とタマルは即座に答えた。
「同じような立訾酥盲れている人たち?」
「だいたい似たようなところだ」とタマルは言った。そして口をすぼめた。「しかしあとの三人のケ`スは、それほど深刻なものではない。相手の男たちは例によって、みんなろくでもない卑劣なやつらばかりだが、我々が今まで}にしてきた人物ほど|ではない。空威りしている小物ばかりだ。あんたの手を─铯护毪郅嗓韦猡韦扦猡胜ぁ￥长沥椁I理できるだろう」
「合法的に」
「<傍点>おおむね</傍点>合法的に。少し{しをかける程度のことはあるにしても。もちろん心k作だって合法的な死因ではあるけれど」
「もちろん」と青豆は相づちをうった。
　タマルはしばらく何も言わず、膝の上にI手を置いたまま、静かに垂れた柳の枝を眺めていた。
　青豆はちょっと迷ってから切り出した。「ねえ、タマルさん、ひとつ教えてほしいことがあるんだけど」
「なんだろう?」
「警官の制服と拳|が新しくなったのは何年前のことだっけ?」
　タマルはかすかに眉をひそめた。彼女の口{に彼の警戒心をk婴丹护腠きがわずかに混じっていたらしい。「どうして急にそんなことをい亭?」
「とくに理由はない。さっきふと思いついただけ」
　タマルは青豆の目をた。彼の目はあくまで中立的だったが、そこには表情というものがない。どちらにでもべるように、余地が空けてあるのだ。
「本栖{もとす}湖の近くで山梨h警と^激派とのあいだにでかい|椁あったのが八一年の十月半ば、その明くる年に警察の大きな改革があった。二年前のことだ」
　青豆は表情を浃à氦丝悉い俊￥饯螭适录にはまったくえがなかったが、相手にを合わせるしかない。
「血なまぐさい事件だった。五挺のカラシニコフAK47にするに、旧式の六Bkリボルバ`だ。そんなもの儇にもならん。荬味兢示官が三人、ミシンをかけられたみたいにずたずたにされた。自lの特殊空挺部が即刻ヘリコプタ`で\りzんだ。警察の面子は立たない。そのあとすぐ、中根首相が本腰を入れて警察力を化することにした。Cの大幅な改浃あり、特殊|器部がO置され、一般の警官も高性能のオ`トマチック拳|を携行するようになった。ベレッタのモデル92。膜盲郡长趣悉るか?」
　青豆は首を振った。まさか。彼女は空葶|さえ膜盲郡长趣ない。
「俺はある」とタマルは言った。「十五Bkのオ`トマチック。九ミリのパラベラムっていう丸を使う。定uのある|器で、アメリカも裼盲筏皮い搿０菠はないが、シグやグロックほどには高じゃないのが婴辘馈￥郡坤匪厝摔gにQえる拳|じゃない。以前のリボルバ`は重量四九グラムしかなかったのに、こっちは八五グラムもある。そんなものを不足の日本の警官に持たせたって、いっこうに役に立たん。こんなに混み合ったところで高性能の拳|をぶっ放されたら、一般市民がき添えを食うのがおちだ」
「どこで膜盲郡巍そんなものを?」
「ああ、よくあるだよ。あるとき泉のほとりでハ`プをいていたら、どこからともなく妖精がFれて、ベレッタのモデル92を俺に渡して、ためしにあそこにいる白いウサギさんを膜盲皮撙郡椁盲蒲预盲郡螭馈
「真面目な」
　タマルは口元のしわを少しだけ深くした。「俺は真面目なしかしない」と彼は言った。「とにかく制式拳|と制服が新しくなったのは二年前の春。ちょうど今だ。それで|にする答えになっているかな?」
「二年前」と彼女は言った。
　タマルはもう一度、いを青豆に向けた。「なあ、心にかかっていることがあるのなら、俺に言った方がいい。警官が何かにvわっているのか」
「そういうわけじゃない」と青豆は言った。そしてI手の指を空中でひらひらと小さく振った。
「ただちょっと制服のことが荬摔胜盲郡坤薄￥い浃铯盲郡螭坤盲堡胜取
　ひとしきり沈aがAき、二人の会はそこで自然にK了した。タマルはもう一度右手を差し出した。「o事にKわってよかった」と彼は言った。青豆はその手を握った。この男にはわかっているのだ。人の命のvわるしい仕事のあとでは、肉体の接触を伴う温かく静かな励ましが必要とされていることが。
「休暇をとれ」とタマルは言った。「立ち止まって深呼吸をし、^を空っぽにすることもrには必要だ。ボ`イフレンドとグアムにでも行ってくるといい」
　青豆は立ち上がってショルダ`バッグを肩にかけ、ヨットパ`カのフ`ドの位置をなおした。タマルも立ち上がった。背はQして高くないのだが、彼が立ち上がると、まるでそこに石壁が生じたみたいにえる。いつもそのo密な|感には@かされる。
　彼女がiき去るのを、タマルは背後からじっとまもっていた。青豆はiを\びながら、そのを背中に感じAけていた。だからを引き、背筋を伸ばして、まっすぐな一本のをたどるようにしっかりとした足どりでiいた。しかし目にえないところでは、彼女は混乱していた。自分のあずかり知らないところで、自分のあずかり知らないことが次々に起こっている。少し前まで、世界は彼女の手の中にГ幛椁欷皮い俊￥长欷趣いζ凭`も矛盾もなく。しかしそれが今ではばらばらにほどけかけている。
　本栖湖の|?　ベレッタ?モデル92 ?
　いったい何が持ち上がっているのだ。そんな重要なニュ`スを青豆が逃すはずはない。この世界のシステムがどこかで狂い始めている。iきながら、彼女の^は素早く回しAけていた。何が起こったにせよ、なんとかしてもう一度この世界をひとつに束ねなくてはならない。そこに理屈を通さなくてはならない。それも早急に。そうしないことにはとんでもないことになりかねない。
　青豆が内面で混乱をきたしていることを、タマルはおそらくiいているはずだ。用心深く、直感にれた男だ。そして危な男でもある。タマルは女主人に深い敬意を抱き、忠\を尽くしている。彼女の身の安全を保つためなら大抵のことはする。青豆とタマルはお互いをJめ合っているし、お互いに好意を抱いている。少なくとも好意に似たものを。しかし青豆の存在が何らかの理由で女主人のためにならないと判断すれば、彼は迷うことなく青豆を切り韦啤I分するだろう。とてもg盏膜恕￥筏しそのことでタマルを非yはできない。Y局はそれが彼の分なのだから。
　青豆が庭を横切ったところで、T扉が_けられた。彼女はOカメラに向かってできるだけ巯肓激微笑み、Xく手を振った。何ごともなかったように。Bの外に出ると、背後でゆっくりと扉が]まった。麻布の急な坂を下りながら、青豆はこれから自分がやらなくてはならないことを^の中で整理し、リストをこしらえた。d密に、そして要Iよく。


第8章　天吾
	知らないところに行って知らないlかに会う

　多くの人々は日曜日の朝を休息の象栅趣筏瓶激à搿￥筏し少年r代をとおして、天吾が日曜日の朝を喜ばしいものと考えたことは一度もなかった。日曜日は常に彼の莩证沥蛏颏咿zませた。L末になると身体がどんよりと重くなり、食欲が失われ、身体のあちこちが痛くなった。天吾にとって日曜日は、暗\のY趣坤堡蛳颏本Aける歪んだ月のような存在だった。日曜日がめぐってこなければどんなにいいだろうと、少年r代の天吾はよく思った。叭昭校があって、休みなんかなければどんなにSしいだろう。日曜日が来ないようにと祈りもした――もちろんそんな祈りがき届けられることはなかったが。大人になり、日曜日がFgの{威ではなくなった今でも、日曜日の朝に目をまし、わけもなく暗い莩证沥摔胜毪长趣ある。身体の々に{きし}みを感じ、吐き荬蛞えることもある。そういう反辘心に染みついてしまっているのだ。おそらくは深いo意RのI域まで。
　NHKの集金人をしていた父Hは、日曜日になるとまだ小さな天吾を集金につれてまわった。それは幼稚@に入る前から始まり、彼が小学校の五年生になるまで、日曜日に特eな学校行事があるときをeにして、一度の例外もなくAいた。朝の七rに起きると、父Hは天吾にを石xできれいに洗わせ、耳や爪をかく点胜贰できるだけ清な(しかし派手ではない)服を着せ、あとでおいしいものを食べさせてやるからな、とs束した。
　ほかのNHKの集金人たちが休日にもPいていたのかどうか、天吾にはわからない。しかし彼がする限り、父Hは日曜日には必ず仕事をした。むしろ普段よりも嵝膜Pいた。平日は留守にしている人々を、日曜日ならつかまえることができたからだ。
　彼が小さな天吾を集金にBれてまわったのには、いくつかの理由があった。小さな天吾を一人でうちに置いてはおけない、というのがひとつの理由だ。平日と土曜日は保育@や幼稚@や小学校にAけていけるが、日曜日はそれらの鏊が休みになる。それから父Hがどんな仕事をしているか、息子にせておく必要がある、というのがもうひとつの理由になっていた。自分たちの生活がどのような婴撙紊悉顺嗓炅っているか、Pというのがどういうものなのか、小さいうちから知っておかなくてはならない。父H自身、物心ついたから日曜日も何もなくx仕事にlり出されて育った。r作Iが忙しいr期には学校も休まされた。そのような生活は、父Hにとっては当たり前のことだった。
　三つ目の、そして最後の理由はより打算的なものであり、だからこそ天吾の心をもっとも深くつけることになった。子供をBれてiいた方が、集金がしやすくなることを父Hはよく知っていた。小さな子供の手を引いている集金人に向かって「そんなものはBいたくないからってくれ」とは言いにくいものだ。子供にじっと上げられると、多くの人はBうつもりのないものもBってしまうことになる。だから父Hは、日曜日にはとくに集金の困yな家の多いル`トをまわった。天吾は自分にそのような役割が期待されていることを最初から感じ取っていたし、それがいやでたまらなかった。しかしその一方で、父Hを喜ばせるためには、彼なりに知{をPかせて、期待されている演技をこなさなくてはならなかった。まるで猿回しの猿のように。父Hを喜ばせれば、天吾はその一日しくQわれることになった。
　天吾にとっての唯一の救いは、父Hの受け持ち区域が、住まいからいくらかxれたところにあることだった。天吾の家は市川市の郊外住宅地にあったが、父Hの集金区域は市内の中心地だった。学区も`っていた。だから幼稚@や小学校の同生の家を集金にまわることだけはなんとか避けられた。それでも市内の繁A街をiいていて、たまに同生とすれ`うことはあった。そういうときには彼は素早く父HのにLれて、相手に荬扭れないようにした。
　天吾の友たちの父Hは、ほとんどが|京の都心に通勤するサラリ`マンだった。彼らは市川市を、何かの都合でたまたま千~hに入されている|京都の一部のように考えていた。月曜日の朝になると友たちは、日曜日に自分たちがどこに行って何をしたかを嵝膜苏Zり合った。[@地や游@や野球訾吮摔椁闲肖盲俊Ｏ膜摔夏戏烤tに泳ぎに行き、冬にはスキ`に行った。父Hがハンドルを握るでドライブし、あるいは山登りもした。彼らはそのようなUYを嵝膜苏Zり合い、いろんな鏊についての情螭蚪Qした。しかし天吾には何もすべきことがなかった。彼はQ光地にも[@地にも行ったことがなかった。日曜日は朝から夕方まで、父Hとともに知らない家々のベルを押し、出てきた人に^を下げて金を受け取った。Bいたくないという相手がいれば、{したりすかしたりした。理屈を言うものがいれば、争になった。野良犬のようにRられることもあった。そんな体Yを友の前で披露するわけにもいかない。
　小学校の三年生のときに、彼の父HがNHKの集金人をしていることは、クラスでも周知の事gとなった。たぶん父Hと集金にiいているところを、lかにられたのだろう。なにしろ斑L日曜日、朝から夕方まで父Hの後ろについて市内をくまなくiき回っているのだ。lかに目膜丹欷毪韦系比护纬嗓晷肖である(父HのにLれるには、彼はもう大きくなりすぎていた)。それまで露しなかったことの方がむしろ@きだった。
　そして彼は「NHK」というあだ名で呼ばれることになった。ホワイトカラ`の中bAの子供が集まっている社会では、彼は一Nの「人N」にならざるを得なかった。ほかの子供たちにとって当然であるものごとの多くが、天吾にとっては当然ではなかったからだ。天吾は彼らとはなった世界に住み、`うNの生活を送っていた。天吾は学校の成はwびiけてよかったし、\婴獾靡猡坤盲俊Ｉ硖澶獯螭く、力もあった。教にも目をかけられていた。だから「人N」であっても、クラスでのけ者になることはなかった。むしろ何ごとによらず一目置かれる存在だった。しかし今度の日曜日にどこかに行こう、うちに[びに来いよ、とlかにTわれても、それにこたえることができなかった。「今度の日曜日に友だちの家で集まりがあるんだけど」と父Hに言ったところで、相手にされないことは最初からわかっている。いけど日曜日は都合がいんだと断るしかなかった。何度も断っているうちに、当然ながらlにもTわれなくなった。荬つけば、彼はどこのグル`プにも属さず、いつもひとりぼっちだった。
　日曜日には何があろうと、彼は父Hとともに朝から夕方まで集金のル`トをまわらなくてはならない。それは~的なル`ルで、そこには例外も涓の余地もなかった。L邪をひいて咳が止まらなくても、多少の幛あっても、お腹をこわしていても、父Hはまず容赦してくれない。そんなとき、父Hのあとをふらふらとiきながら、このまま倒れて死んでしまえたらどんなにいいだろうとよく思った。そうすれば父Hもおそらく少しは自分の行いを反省するだろう。子供にあまりにもしくしすぎたかもしれないと。しかし天吾は幸か不幸か、B健な身体に生まれついていた。幛あっても、胃が痛んでも、吐き荬しても、倒れることも意Rを失うこともなく、父HとともにLい集金ル`トをiき通した。泣きごとひとつ言わずに。

　天吾の父HはK椁文辘恕褐荬らo一文で引きPげてきた。|北のr家の三男に生まれ、同_の仲gたちとともに好砷_拓猡巳毪褐荬硕嗓盲俊褐荬贤醯S土で、土地は冥肥沃で、そこに行けばNかな暮らしを送れるという政府の宣护蝙Y驻撙摔筏郡铯堡扦悉胜ぁＭ醯S土なんてものがどこにもないことくらい、最初からわかっていた。ただ彼らはしく、|えていた。田hに留まっていてもI死寸前の暮らししかできなかったし、世の中はひどい不景荬鞘I者が溢れていた。都会に出たところでまともな仕事がつかるあてもない。となれば褐荬硕嗓毪らいしか生き延びる道はなかった。有事のHは|をとれる_拓r民として基Aを受け、褐荬无rI事情についてのまにあわせの知Rを与えられ、万r三唱に送られて故_をあとにし、大Bから汽で好晒境近くにBれていかれた。そこで耕地とr具と小|を与えられ、仲gたちとともにrIを婴螭馈Ｊころだらけのやせた土地で、冬には何もかもが訾旮钉い俊Ｊ长伽毪猡韦ないので野犬まで食べた。それでも最初の数年は政府からの援助もあり、なんとかそこで生き延びることはできた。
　一九四五年八月、ようやく生活が落ちつきをせ始めた、ソビエトが中立条sを破し、褐莨に全面的に侵攻した。欧州榫をKYさせたソビエトは、大量の兵力をシベリア道でO|に移婴贰⒐境を越えるための配浃蜃拧─日えていた。父HはちょっとしたFでHしくなったある役人からそのような切迫した情荬颏长盲饯曛らされ、ソビエトの侵攻を予期していた。弱体化したv|はとても持ちこたえられそうにないから、そうなったら身ひとつで逃げ出せるように浃颏筏皮けと、その役人は彼に耳打ちしてくれた。逃げ足は速ければ速いほどいい、と。だからソBが国境を破ったらしいというニュ`スを耳にするや否や、用意しておいたRでkにlけつけ、大Bに向かう最後から二番目の汽に\りzんだ。仲gのうちでその年のうちにo事に日本にり着けたのは彼一人だけだった。
　獒帷⒏赣Hは|京に出て商婴颏筏郡辍⒋蠊い我いをしたりしたが、どれももうひとつうまくはいかなかった。一人で食いつないでいくのがやっとだった。一九四七年の秋、浅草で酒屋の配_の仕事をしているときに、褐r代の知り合いとたまたま道で出会った。日ソ_椁近いという情螭蚨打ちしてくれた例の役人だ。彼は出向して、褐莨の]政にかかわっていたのだが、今では日本にって古zの信省に勤栅筏皮い俊Ｍ_ということもあったのだろう、またタフなPき者であることを知っていたのだろう、彼は天吾の父Hにして好感を抱いていたらしく、食事にTった。
　天吾の父Hがまともなをつけられずに苦氦筏皮い毪长趣蛑って、NHKの集金の仕事をしてみる荬悉胜いと、その役人は持ちかけた。その部署にHしい人gがいるから、口を利いてあげることはできる。そうしてもらえるとありがたいです、と父Hは言った。NHKがどんなところかよく知らなかったが、定入のある仕事ならなんでもよかった。役人がB介状をき、保^人にまでなってくれた。おかげで父HはgにNHKの集金人になることができた。vを受け、制服を与えられ、ノルマを与えられた。人々はようやく椁违伐绁氓から立ち直り、困F生活の中でSを求めていた。ラジオが与えてくれる音Sや笑いやスポ`ツがもっとも身近で安なSとなり、ラジオは榍挨趣媳趣伽猡韦摔胜椁胜い郅冥普及していった。NHKは取料を集めて回るF訾稳碎gを大量に必要としていた。
　天吾の父Hは栅颏わめて嵝膜斯たした。彼のみは身体が丈夫なこと、我慢いことだった。なにしろ生まれてこの方、腹一杯食事をしたことがろくにないのだ。そんな人gにとって、NHKの集金I栅悉丹筏菩沥な耸陇扦悉胜った。どれほど激しくR声を浴びせかけられても、そんなものは知れたことだ。そしてたとえ末端であるとはいえ、巨大なMに自分が属していることに彼は大きな鹤悚蚋肖袱俊３隼锤Bいの、身分保障のない委集金人として一年ばかりPいたが、成と勤B度が秀だったので、そのままNHKの正集金Tとして裼盲丹欷俊￥饯欷NHKのT例からすれば例のi擢だった。とりわけ集金y度の高い地域でれた成をあげたということもあるが、そこにはもちろん保^人である信省の役人の威光がPいていた。基本U金が定められ、そこにT手当がついた。社宅に入り、健康保に加入することもできた。ほとんど使い韦皮私い一般の委集金人の待遇とは泥の差がある。それは彼がその人生において巡り合った最大の幸\だった。何はともあれ、ようやくト`テムポ`ルの最下段に位置を定めることができたわけだ。
　それが父Hからいやというほどかされただった。父Hは子守歌も歌わなかったし、枕元で童をiんでもくれなかった。そのかわり自分がこれまでgHに体Yしてきたことを、Rり返ししてかせた。|北のしい小作rの家に生まれ、Pと殴打によって犬のように育てられ、_拓猡我Tとして褐荬硕嗓辍⑿”悚途中で訾辘膜ような土地で、|を取ってR\や狼の群れを追いBいながら荒れ野を耕作し、ソビエトの檐猡ら命からがら逃げ出し、シベリアの容所に送られることもなくo事に⒐し、空きっ腹を抱えながら獒幛韦嗓丹さを生き延び、偶然のГによって幸\にもNHKの正集金人になるまでのだ。NHKの集金人になるというのが、彼の物Zにおける究Oのハッピ`エンドだった。そこではめでたしめでたしとKわった。
　父Hはそういうをするのがなかなか上手だった。どこまでが事gなのか_かめようもないが、一暝の筋は通っていた。そして含蓄があるとまでは言えないが、部が生き生きして、Zり口は色彩に富んでいた。愉快ながあり、しんみりしたがあり、乱暴ながあった。s然とするような途方もないがあり、何度いてもよく驻咿zめないがあった。もし人生がエピソ`ドの多彩さによってれるものなら、彼の人生はそれなりにNかなものだったと言えるかもしれない。
　ところがNHKの正Tに裼盲丹欷郡とのことになると、父Hのはなぜか急激に色彩とリアリティ`を失なっていった。彼のZるは部を欠き、まとまりを欠いてきた。それは彼にとってZるに足りない後日であるかのようだった。彼はある女性と知り合ってY婚し、子供を一人もうける――それがつまりは天吾だ。そして母Hは天吾を生んで数ヶ月後に、病を得てあっさり亡くなってしまう。それ以来彼は再婚することもなく、NHKの集金人として勤勉にPきながら、男手ひとつで天吾を育ててきた。そして今に至る。Kわり。
　彼がどのようなUで天吾の母Hと巡り合い、Y婚することになったのか、それがどのような女性であったのか、死因がなんだったのか(彼女の死は天吾の出bにvBしているのだろうか)、彼女の死が比^的安らかなものであったのか、あるいは苦痛に氦沥郡猡韦扦ったのか、そういうことになると父Hはほとんど何ひとつZらなかった。天吾が|をしても、をはぐらかして答えなかった。多くの龊稀⒉C嫌になってaりzんだ。母Hの写真は一枚も残されていなかった。Y婚式の写真もなかった。Y婚式をい菠毪瑜Δ视嘣￥悉胜ったし、写真Cも持っていなかった、と父Hはh明した。
　しかし天吾は父Hのを基本的に信じなかった。父Hは事gをLし、を作り替えている。母Hは、天吾をbんで数ヶ月後に死んだわけではない。彼に残されたの中では、母Hは彼が一r半になるまで生きていた。そして天吾の眠っているそばで、父H以外の男と抱き合い、むつみ合っていたのだ。
　<b>彼の母Hはブラウスを脱ぎ、白いスリップの肩~をはずし、父Hではない男に乳首を吸わせている。天吾はそのOで寝息をたてて眠っている。しかし同rに天吾は眠っていない。彼は母Hの姿をている。</b>
　それが天吾にとっての母Hの念写真だった。その十秒ばかりの情景は彼のYにはっきりときついている。それは彼が手にしている、母Hについてのたったひとつの具体的な情螭坤盲俊Ｌ煳幛我庾Rはそのイメ`ジを通して辛うじて母Hに通じている。⒄h的なへそのwでYびつけられている。彼の意Rはの羊水に浮かび、^去からのこだまをきとっている。しかし父Hは、天吾がそんな光景をr明に^にきつけていることを知らない。彼がその情景の断片を野原の牛のようにきりなく反c{はんすう}し、そこから大事な滋Bを得ていることを知らない。父子はそれぞれに深く暗く秘密を抱き合っている。

　莩证沥瑜晴れた日曜日の朝だった。しかし吹くLは冷ややかさを含み、四月の半ばとはいえ、季がgに逆りしてしまうことを教えている。天吾は\い薄手の丸首セ`タ`の上に、学生r代からずっと着ているヘリンボ`ンのジャケットを着て、ベ`ジュのチノパンツに、茶色のハッシュパピ`を履いていた。靴は比^的新しいものだ。それが彼にできるいちばんござつばりした格好だった。
　天吾が中央新宿kの立川方面行きプラットフォ`ムのいちばん前に着いたとき、ふかえりは既にそこにいた。彼女は一人でベンチに座り、身婴ひとつせず、目をめて宙をつめていた。どうても夏物としか思えないプリント地のコットンのワンピ`スの上に、分厚い冬物の草色のカ`ディガンを着て、素足に色あせたグレ`のスニ`カ`を履いていた。この季としてはいささか不思hなMみ合わせだった。ワンピ`スは薄すぎるし、カ`ディガンは厚すぎる。しかし彼女がそういうかっこうをしていると、`和感はとくに感じられなかった。そのような<傍点>そぐわなさ</傍点>によって、彼女は自分なりの世界Qを表Fしているのかもしれない。そうえなくもなかった。しかしたぶん何も考えずに、ただでたらめに服をxんでいるだけだろう。
　彼女は新もiまず、本もiまず、ウォ`クマンもかず、ただ静かにそこに座って、大きな\い目でじっと前方を眺めていた。何かをつめているようでもあり、まったく何もていないようでもあった。何かを考えているようでもあり、まったく何も考えていないようでもあった。hくからると、特eな素材を使ってリアリスティックにつくられた刻のようにえた。
「待った?」と天吾はい亭俊
　ふかえりは天吾のをて、それからほんの数センチ首を横に振った。その\い目にはのようなrやかなつやがあったが、前に会ったときと同じように表情はまるで受けられなかった。今のところ、彼女はlともあまり口をききたくないようにえた。だから天吾も会をAけようという努力は放し、何も言わずベンチの彼女のとなりに腰をおろした。
　がやってくると、ふかえりはaって立ち上がった。そして二人はそのに\りzんだ。休日の高尾行きの快速には\客の姿は少なかった。天吾とふかえりはKんで座席に座り、向かい趣畏の外を^ぎていく都会の情景をo言のまま眺めた。ふかえりは相浃铯椁嚎冥颏かなかったので、天吾も沈aをまもっていた。彼女はこれからやってくるであろうしい寒さに浃à毪瑜Δ恕カ`ディガンの襟をしっかりとあわせ、正面を向いて唇をまっすぐにYんでいた。
　天吾は持ってきた文毂兢蛉・瓿訾筏普iみかけたが、少し迷ってやめた。彼は文毂兢颔荪饱氓趣し、ふかえりにつきあうようなかっこうで、I手を膝の上に置き、ただぼんやり前方に目をやった。考えごとをしようかと思ったが、考えるべきことをひとつとして思いつけなかった。しばらく『空荬丹胜』のき直しに集中していたせいで、^がまとまった何かを考えることを拒否しているらしい。^の芯にもつれた糸のようなかたまりがある。
　天吾はL景がの外を流れていくのを眺め、レ`ルの立てるg{な音に耳を澄ませていた。中央はまるで地恧硕ㄒで一本のを引いたように、どこまでもまっすぐ延びている。いや、<傍点>まるで</傍点>とか<傍点>ように</傍点>とか断るまでもなく、当rの人々はきっとgHにそうやってこの路をこしらえたのだろう。v|平野のこのあたりにはZるに足る地莸恼虾ξ铯ひとつもない。だから人が感知できるようなカ`ブも高低もなく、颏猡胜堡欷啸去螗庭毪猡胜い趣いβ肪ができあがった。定が一本あれば事足りる。は目的地に向けて一直にひた走っていくだけだ。
　どのあたりからだろう、知らないうちに天吾は眠っていた。振婴蚋肖袱颇郡蛞ましたとき、はスピ`ドを徐々にめて荻Dのkに停まりかけているところだった。短い眠りだ。ふかえりは前と同じ姿荬韦蓼拚面をじっとていた。でも彼女がgHにどんなものをているのか、天吾にはわからない。ただその何かに集中しているような荬らすると、まだしばらくはを降りるつもりはないらしい。
「君はいつもどんな本をiんでいるの?」、天吾は退屈さに耐えかねて、が三を^ぎたあたりでそうい亭皮撙俊￥饯欷悉い膜ふかえりにい亭皮撙郡い人激盲皮い郡长趣坤盲俊
　ふかえりは天吾をちらりとて、それからまたを正面に向けた。「ホンはよまない」と彼女はに答えた。
「ぜんぜん?」
　ふかえりは短く肯いた。
「本をiむことにd味がないの?」と天吾はい亭俊
「よむのにじかんがかかる」とふかえりは言った。
「iむのにrgがかかるから本をiまない?」と天吾はよくわからずき返した。
　ふかえりは正面を向いたままとくに返事は返さなかった。それはどうやら<傍点>あえて否定はしない</傍点>という意思表明であるらしかった。
　もちろん一般的に言って、一预伪兢蛘iむにはそれなりのrgがかかる。テレビをるのや、漫画をiむのとは`う。iというのは比^的Lいrg性の中で行われる@A的な椁馈￥筏しふかえりの「rgがかかる」という表Fには、そのような一般とはいくぶん`うニュアンスがzめられているようだった。
「rgがかかるというのは、つまり……、<傍点>すごく</傍点>rgがかかるってこと?」と天吾はい亭俊
「<傍点>すごく</傍点>」とふかえりは断言した。
「普通の人より遥かにLく?」
　ふかえりはこっくりと肯いた。
「じゃあ、学校でも困るんじゃないの?　授Iでいろんな本をiまなくちゃならないだろうし。もしそんなにrgがかかるとしたら」
「よんでいるふりをする」と彼女はこともなげに言った。
　天吾の^のどこかで不吉なノックの音がこえた。そんな音はできることならこえなかったことにしてやり^ごしてしまいたかったが、そういうわけにもいかない。彼は事gを知らなくてはならない。
　天吾は|した。「君が言ってるのはつまり、いわゆるディスレクシアみたいなことなのかな?」
「ディスレクシア」とふかえりは反亭筏俊
「i字障害」
「そういわれたことはある。ディス――」
「lに言われたの?」
　その少女は小さく肩をすぼめた。
「つまり――」と天吾は手探りをするように言~を求めた、「小さいときからずっとそうだったの?」
　ふかえりは肯いた。
「ということは、これまで小hみたいなものもほとんどiんでこなかったわけだ」
「じぶんでは」とふかえりは言った。
　それで彼女のくものが、どんな作家の影も受けていないことのh明はつく。筋の通った立派なh明だ。
「自分ではiまなかった」と天吾は言った。
「だれかがよんでくれた」とふかえりは言った。
「お父さんとかお母さんが声に出して本をiんでくれた?」
　ふかえりはそれには答えなかった。
「でもiめなくても、く方は大丈夫なんだね」、天吾は恐る恐るい亭俊
　ふかえりは首を振った。「かくこともじかんがかかる」
「<傍点>すごく</傍点>rgがかかる?」
　ふかえりはまた小さく肩をすぼめた。イエスということだ。
　天吾はシ`トの上で座り直し、身体の位置を浃à俊！袱趣いΔ长趣悉窑绀盲趣筏啤『空荬丹胜』は君が自分で文章をいたわけじゃないんだ」
「わたしはかいていない」
　天吾は数秒のgを置いた。重みのある数秒gだった。「じゃあlがいたの?」
「アザミ」とふかえりは言った。
「アザミってl?」
「ふたつ<傍点>としした</傍点>」
　もう一度短い空白があった。「その子が君のかわりに『空荬丹胜』をいた」
　ふかえりはごく当り前に肯いた。
　天吾は颐に^をPかせた。「つまり、君が物ZをZって、それをアザミが文章にした。そういうこと?」
「タイプしてインサツした」とふかえりは言った。
　天吾は唇をyみ、提示されたいくつかの事gを^の中にKべ、前後左右を整えた。それから言った、「つまりアザミが、そのインサツしたものをjIの新人pに昴激筏郡螭坤汀￥そらく君には内wで、『空荬丹胜』というタイトルをつけて」
　ふかえりはイエスともノ`ともつかない首のAげ方をした。しかし反はなかった。おおむねそれで合っているということなのだろう。
「アザミというのは君の友だち?」
「いっしょにすんでいる」
「君の妹なの?」
　ふかえりは首を振った。「センセイのこども」
「先生」と天吾は言った。「その<傍点>先生</傍点>も、君と一wに暮らしているということ?」
　ふかえりは肯いた。今更どうしてそんなことをくのか、というLに。
「Wが今から会いに行こうとしているのが、きっとその先生なんだろうね」
　ふかえりは天吾の方を向き、hくのの流れをQ察するような目でひとしきり彼のをた。あるいはえのい犬の使いみちを考えているような目で。それから肯いた。
「わたしたちはセンセイにあいにいく」と彼女は表情を欠いた声で言った。
　会はそこでとりあえずK了した。天吾とふかえりはまたしばらく口を]ざし、二人Kんでの外を眺めていた。のっぺりとした平板な土地に、これという特栅韦胜そㄎ铯、どこまでもH限なく立ちKんでいる。o数のテレビ?アンテナが、虫の触角のように空に向けて突き出している。そこに暮らす人々はNHKの受信料をちゃんとBっているのだろうか。日曜日には天吾は何かにつけて受信料のことを考えてしまう。そんなこと考えたくなんかないのだが、考えないわけにはいかない。

　今日、このよく晴れた四月半ばの日曜日の朝に、いくつかのあまり愉快とは言いyい事gが明らかになった。まず第一にふかえりは自分で『空荬丹胜』をいたのではない。彼女が言うことをそのまま信じるなら(信じてはいけない理由は今のところ思いつけない)、ふかえりはただ物ZをZり、eの女の子がそれを文章にした。成立^程としては『古事』とか『平家物Z』といった口承文学と同じだ。その事gは天吾が『空荬丹胜』の文章に手を入れることの罪感をいくらかXpしてはくれたものの、全体としてれば事Bをさらに――はっきり言えばiき差しならないほど――}j化させていた。
　そして彼女はi字障害を抱えており、本をまともにiむことができない。天吾はディスレクシアについて持っている知Rを整理してみた。大学で教n程をとったときに、その障害についてレクチャ`を受けた。ディスレクシアは原理的にはiみきはできる。知能は}ないとされる。しかしiむのにrgがかかる。短い文章をiむぶんには支障はないが、それがeみ重なってLいものになると、情I理能力が追いつかなくなる。文字とその表意性が^の中でうまくYびつかないのだ。それが一般的なディスレクシアの症状だ。原因はまだ完全には解明されていない。しかし学校のクラスの中にディスレクシアの子供が一人か二人いたとしても、Qして@くべきことではない。アインシュタインもそうだったし、エジソンもチャ`リ`?ミンガスもそうだった。
　i字障害を持った人が文章をくことにおいても、文章をiむときと同じような困yさを一般的に感じるのかどうか、天吾は知らない。しかしふかえりのケ`スについて言えば、どうやらそういうことらしい。彼女はくことについても、iむのと同じ程度の困yさをえている。
　このことを知ったら、小松はいったいなんと言うだろう。天吾は思わずため息をついた。この十七rの少女には生まれつきのi字障害があり、本をiむことも、Lい文章をくこともおぼつかない。会をするときにも(意淼膜摔饯Δ筏皮い毪韦扦胜い趣筏郡)だいたい一度にひとつのセンテンスしかしゃべれない。たとえかっこうだけにせよ、それをプロの小h家に仕立て上げるなんて、どだいo理な相だ。たとえ天吾が『空荬丹胜』をうまくき直し、作品が新人pをとり、出版されてuされたとしても、世gの目を欺きAけることはできない。最初はうまくいっても、そのうちに「何かおかしい」と人々は考え始めるにQまっている。もしそこで事gが露したら、vS者全Tがきれいに首をBえて破绀工毪长趣摔胜毪坤恧ΑＬ煳幛涡≌h家としてのキャリアもまたそこで――まだろくすっぽ始まってもいないうちから――あっさり命}を断たれてしまう。
　だいたいこんな欠だらけの画がうまく\ぶわけがないのだ。最初から薄辘蛱い啶瑜Δ胜猡韦坤人激盲皮い郡、今となってはそんな表Fだって生やさし^ぎる。足を\せる前から既に辘悉撙筏撙筏纫簸蛄てている。うちにったら小松にをかけて、「すみません、小松さん、この件からWは手を引きます。あまりにも危すぎる」と言うしかない。それがまっとうな神Uを持ち合わせた人gのやることだ。
　しかし『空荬丹胜』という作品について考え出すと、天吾の心は激しく混乱し、分裂した。小松の立てた画がどれほど危なっかしいものであれ、『空荬丹胜』の改稿をここでやめてしまうことは、天吾にはできそうになかった。き直しに入る前であれば、あるいはできたかもしれない。しかしもうo理だ。彼は今ではその作品に首まではまりzんでいた。その世界の空荬蚝粑し、その世界の重力に同化していた。その物Zのエキスは彼の内の壁にまで染みzんでいた。その物Zは天吾の手による改浃蚯gに求めていたし、彼はその求めをひしひしと感じ取ることができた。それは天吾にしかできないことであり、やるだけののあることであり、<傍点>やらなくてはならないこと</傍点>だった。
　天吾は座席の上で目を]じ、このような状rに自分がどうIすればいいのかとりあえずのYを出そうとみた。しかしYは出なかった。混乱し分裂した人gに筋の通ったYなんて出せるわけがない。
「アザミは、君がすことをそのまま文章にするの?」と天吾はい亭俊
「はなすとおりに」とふかえりは答えた。
「君はし、彼女がそれをく」と天吾はい亭俊[でもちいさなコエではなさなくてはならない」
「どうして小さな声でさなくてはならないんだろう?」
　ふかえりは内をまわした。ほとんど\客はいなかった。母Hと小さな二人の子供が、向かいの座席の少しxれたところに座っているだけだ。三人はどこかSしいところに出かける途中のようにえた。世の中にはそういう幸福な人々も存在するのだ。
「<傍点>あのひとたち</傍点>にきかれないように」とふかえりは小さな声で言った。
「あの人たち?」と天吾は言った。彼女の焦点が定まらない目をれば、それがその母子の三人Bれを指しているのでないことは明らかだった。ここにはいない、彼女のよく知っている――そして天吾の知らない――具体的なlかのことをふかえりはしているのだ。
「あの人たちってlのこと?」と天吾はい亭俊１摔紊もいくらか小さくなっていた。
　ふかえりは何も言わず、眉のあいだに小さなしわを寄せた。唇は预Yばれていた。
「リトル?ピ`プルのこと?」と天吾は|した。
　やはり返事はない。
「君の言う<傍点>あの人たち</傍点>は、もし物Zが活字になって世gに公表され、}になったりしたら、そのことで腹を立てるのかな?」
　ふかえりはその|にも答えなかった。目の焦点はやはりどこにもYばれていない。しばらく待って返事がないことを_Jしてから、天吾はeの|をした。
「君の言うセンセイについて教えてくれないかな。どんな人なんだろう」
　ふかえりは不思hそうなで天吾をた。この人は何を言っているのだろうというLに。それから言った。「これからセンセイにあう」
「たしかに」と天吾は言った。「たしかにそのとおりだ。どうせこれから会うんだ。直接会って自分で_かめればいい」
　国分寺kで登山のかっこうをした老人のグル`プが\りzんできた。全部で十人ばかりで、男女が半分ずつ、年hは六十代後半から七十代前半のあいだにえた。それぞれにリュックを背い帽子をかぶり、h足に出かける小学生のようにcやかでSしそうだった。彼らは水筒を腰に付けたり、リュックのポケットに入れたりしていた。年をとったら自分もあんなLにSしそうになれるのだろうか、と天吾は考えた。それから小さく首を振った。いや、たぶんo理だろう。天吾は老人たちがどこかの山で得意そうに水筒から水をんでいる光景を想像した。

　リトル?ピ`プルは小さな体のくせにとてもたくさんの水をむ。そして彼らが好むのは水道の水ではなく、雨水であり、近くの小川を流れている水だった。だから少女は昼gのうちに小川からバケツに水を汲んできて、それをリトル?ピ`プルにませた。雨が降れば、雨郡蜗陇衰啸饱膜蛑盲い屏铯幛皮いた。リトル?ピ`プルは同じ自然の水でも、小川の水よりは雨水を好んだからだ。彼らはそのような少女のH切なおこないに感xした。

　天吾は、意Rをひとつに保っているのがむずかしくなっていることに荬扭い俊￥瑜ない蘸颏馈￥郡证蠼袢栅日曜日であるせいだ。彼の中であるNの混乱が始まっていた。感情の平原のどこかで不吉な砂工k生しようとしていた。日曜日にはr々そういうことが起こる。
「どうかした」とふかえりが疑符iきでい亭俊１伺には天吾の感じているoが察知できるようだ。
「うまくできるだろうか」と天吾は言った。
「なにが」
「Wはうまくすことができるだろうか?」
「うまくはなすことができる」とふかえりはい亭俊１摔何を言おうとしているのか、よく理解できないようだった。
「センセイと」と天吾は言った。
「センセイとうまくはなせるか」とふかえりが反亭筏俊
　天吾は少し迷ってから、莩证沥虼颏撩鳏堡俊！附Y局、いろんなことがうまくかみあわず、何もかもj目になってしまうような荬する」
　ふかえりは身体の向きを浃ā⑻煳幛晤を正面からまっすぐた。「なにがこわい」と彼女はい亭俊
「Wは何を恐れているか?」と天吾は彼女の|を言いQえた。
　ふかえりはaって肯いた。
「新しい人に会うことが怖いのかもしれない。とりわけ日曜日の朝に」と天吾は言った。
「どうしてニチヨウ」とふかえりはい亭俊
　天吾はわきの下に汗をかき始めていた。胸がきつくしめつけられる感があった。新しいlかに会うこと、そして新しい何かがもたらされること。それによって自分の今ある存在が{かされること。
「どうしてニチヨウ」とふかえりはもう一度い亭俊
　天吾は少年r代の日曜日のことを思い出した。予定していた集金のル`トを一日かけて回りKえると、父Hは彼をk前の食堂にBれて行き、なんでも好きなものを注文していいと言った。それはご褒美{ほうび}のようなものだった。つつましい生活を送っていた二人にとってはほとんど唯一の外食のC会である。父Hはそこでは珍しくビ`ルをmんだ(父Hはいつもはほとんど酒を口にしなかった)。しかしそう言われても、天吾は食欲をまったく感じなかった。普段はいつも腹を空かせていたのだが、日曜日に限っては何を食べてもなぜかうまいとは思わなかった。注文したものを残さずに食べるのは――食べ残すことは~にSされなかった――苦痛でしかなかった。思わず吐きそうになることもあった。それが少年r代の天吾にとっての日曜日だった。
　ふかえりは天吾のをた。彼の目の中にあるものを探った。それから片手を伸ばし、天吾の手をとった。天吾は@いたが、@きをに出さないように努めた。
　が国立kに到着するまで、ふかえりはそのまま彼の手をXく握りAけていた。彼女の手は思ったより硬く、さらりとしていた。幛もなく、冷たくもない。その手は天吾の手のおおよそ半分の大きさしかなかった。
「こわがることはない。いつものニチヨウじゃないから」と少女はlもが知っている事gを告げるように言った。
　彼女が二つ以上のセンテンスを同rに口にしたのはこれが初めてかもしれない、と天吾は思った。


第9章　青豆
	L景が浃铯辍ル`ルが浃铯盲

　青豆は自宅からいちばん近いところにある区立^に行った。そしてカウンタ`で新のs刷版のEを求した。一九八一年の九月から十一月までの三ヶ月ぶんだ。朝日とi婴叭栅热战Uがありますが、どの新がご希望ですか、と^Tがい亭俊Ｑ坨Rをかけた中年の女性で、^の正式なTというよりは、主Dのパ`トタイムのようにえた。それほど太っているというのでもないのに、手首がハムのようにむくんでいた。
　どれでもかまわないと青豆は言った。どれだって同じようなものだ。
「そうかもしれませんが、どれかひとつにQめていただかないと困るんです」、女はそれ以上のhをはねつけるような抑Pのない声でそう言った。青豆もhをするつもりはなかったから、とくに理由もなく叭招侣をxんだ。そして仕切のついたテ`ブルに座ってノ`トを冥病ボ`ルペンを片手に、新に鬏dされている事を目で追っていった。
　一九八一年の初秋には、それほど大きな事件は起こっていなかった。その年の七月にチャ`ルズ王子とダイアナがY婚式をあげており、その余波がいまだにAいていた。二人がどこに行ってどんなことをして、ダイアナがどんな服を着て、どんな装身具をつけていたか。チャ`ルズとダイアナがY婚式をあげたことを青豆はもちろん知っていた。しかしそれについてとりたててd味は持たなかった。世gの人々が英国の皇太子や皇太子妃の\命にして、どうしてそんなに深いv心を持たなくてはならないのか、青豆にはまったく理解できなかった。チャ`ルズは外からいえば、皇太子というよりは、胃cに}を抱えた物理の教みたいにえた。
　ポ`ランドではワレサhLの率いる「B　工政府との立を深め、ソビエト政府はそのことに「n]の意」を示していた。より明tな言~を使えば、ポ`ランド政府が事Bを拾できなければ、六八年の「プラハの春」のときのように檐の猡蛩亭贽zんでやるぞということだ。そのあたりのことも青豆はおおよそえていた。Y局はいろいろあった末にソBがとりあえず介入をあきらめたことも知っている。だから事をしくiむ必要はなかった。ただひとつ、アメリカのレ`ガン大yIが、おそらくはソビエトの内政干hを恐皮工肽康膜恰「ポ`ランドでのoが、米ソ共同の月面基地建O画に支障を及ぼさないことを期待する」という声明を出していた。月面基地建O?　そんなは耳にしたこともない。でもそういえば、このあいだのテレビのニュ`スで何かそういうことを言っていたような荬する。v西から来たの薄い中年男と赤坂のホテルでセックスをした夜だ。
　九月二十日にはジャカルタで世界最大模のJ{たこ}Pげ大会が_催され、一万人以上の人が集まってJをあげた。そんなニュ`スを青豆は知らなかったが、知らなくてもとくに不思hはない。三年前にジャカルタで行われたJPげ大会のニュ`スをいったいlがえているだろう。
　十月六日にはエジプトでサダト大yIが、イスラム^激派のテロリストに暗された。青豆はその事件をしており、サダト大yIのことをあらためて荬味兢怂激盲俊１伺はサダト大yIの^のdげ方がけっこう荬巳毪盲皮い郡贰⒆诮踏らみの原理主x者たちにしては、一してい嫌感を抱いていたからだ。そういったB中の偏狭な世界Qや、思い上がった越感や、他人にするo神Uな押しつけのことを考えただけで、怒りがこみ上げてくる。彼女にはその怒りをうまくコントロ`ルすることができなかった。しかしそれはF在彼女が直面している}とはvSのないことだ。青豆は何度か深呼吸をして神Uをめてから、次のペ`ジに移った。
　十月十二日には|京板蚯の住宅地で、NHKの集金人(56r)が受信料の支Bいを拒否した大学生と口になり、に入れて持ちiいていた出刃包丁で相手の腹を刺して重をわせた。集金人はlけつけた警官にその訾谴捕された。集金人は血だらけの包丁を手にほとんど放心状Bでそこに立ちつくしており、逮捕にHしてはまったく抵抗をしなかった。集金人は六年前からTとしてPいており、勤B度はきわめてまじめで成も秀だったと、同僚の一人はZっていた。
　青豆はそんな事件が起こったことを知らなかった。青豆はi有侣をとっており、叭沼绀ら隅まで目を通している。社会面の事は――とくに犯罪がからんだものは――しくiむようにしている。そしてその事は、夕刊の社会面の半分近くを占めていた。これほど大きな事を逃すというようなことはまずあり得ない。しかしもちろん、何かの加pでiみpなったという可能性はなくはない。きわめてありそうにないことだが、まったくないとは断言できない。
　彼女は~にしわを寄せて、その可能性についてしばらく考えzんでいた。それからノ`トに日付と、事件の概要をメモした。
　集金人の名前は芥川真之介といった。立派な名前だ。文豪みたいだ。写真はdっていなかった。刺された田川明さん(21r)の写真がdっているだけだ。田川さんは日本大学法学部の三年生で道二段だった。竹刀を持っていればgには刺されなかったのだろうが、普通の人gは竹刀を片手にNHKの集金人とをしたりはしない。また普通のNHKの集金人は、に出刃包丁を入れて持ちiいたりはしない。青豆はその後数日ぶんの蟮坤蜃⒁猡筏谱筏盲皮撙郡、その刺された学生が死んだという事はあたらなかった。たぶん一命をとりとめたのだろう。 
　十月十六日には北海道夕の炭坑で大きな事故が起こった。地下千メ`トルの窬颥F訾腔膜k生し、作Iをしていた五十人以上の人々が窒息死した。火膜系厣辖くに燃え冥り、更に十人がそこで命を落とした。会社は延を防ぐため、残りの作ITの生死を_Jしないまま、ポンプを使って坑道を水没させた。死者の合は九十三人に_した。胸の痛む事件だった。石炭は「Aい」エネルギ`源であり、それを窬颏工毪韦衔ｊな作Iだ。窬蚧嵘绀显O渫顿Yをiり、P条件は劣だった。事故は多く、肺が_gにやられた。しかしそれが安である故に、石炭を必要とする人々や企Iが存在する。青豆はその事故のことをよくしていた。
　青豆の探していた事件は、夕炭坑の事故の余波がまだAいている十月十九日に起こっていた。そんな事件があったことを――数rg前にタマルからかされるまではということだが――青豆はまったく知らなかった。いくらなんでも、それはあり得ないことだ。その事件の出しは朝刊の一面に、逃しようもない大きな活字で印刷されていたからだ。

　<b>山梨山中で^激派と|椤【官三人死亡</b>

　大きな写真もdっていた。事件の起こったF訾魏娇招凑妗１酒芎の近xだ。gな地恧猡る。eP地として_kされた地域からもっと奥に入った山の中だ。死んだ三人の山梨h警の警官の写真。ヘリコプタ`で出婴工胱孕lの特殊空挺部。迷彩の殛L服、スコ`プつきの狙你|と|身の短い自有°|。
　青豆はしばらくのあいだ大きくを歪めていた。感情を正当に表Fするために、の各部の筋肉を伸ばせるところまで伸ばした。しかし机のI趣摔鲜饲肖あったから、lも青豆ののそのような烈な浠を目にすることはなかった。それから青豆は大きく呼吸をした。あたりの空荬蛩激で肖晡いzみ、思い切り吐き出した。Lが水面に浮上し、巨大な肺の空荬颏饯盲り入れQえるときのように。背中合わせの席で勉をしていた高校生が、その音にびつくりして青豆の方を振り向いたが、もちろん何も言わなかった。ただ怯えただけだ。
　彼女はひとしきりを歪めてから、努力して各部の筋肉をめ、もとあった普通のにした。それからボ`ルペンの尻で、Lいあいだ前nをこつこつとつついていた。そして考えをまとめようとした。そこにはなにかしら理由があるはずだ。というか、理由は<傍点>なくてはならない</傍点>。どうしてそんな重大な、日本全体をeるがせるような事件を私は逃したのだろう。
　いや、何もこの事件だけじゃない。NHKの集金人が大学生を刺した事件だって、私は知らなかった。とても不思hだ。立てAけにそんな大きな落としをするわけがない。私はなんといっても几っ妞亲⒁馍瞍と碎gだ。ほんの一ミリの`差だって目につく。力にも自信はある。だからこそ何人かの人を<傍点>あちら</傍点>に送っておきながら、一度としてミスを犯すことなく、こうして生き延びてこられたのだ。私は日々丁に新をiんできたし、「丁に新をiむ」と私が言うとき、それはいささかなりとも意味のある情螭虾韦窑趣囊逃さない、ということだ。
　もちろんその本栖湖事件は何日にもわたって新面で大きくQわれていた。自lとh警は逃走した十人の^激派メンバ`を追って大がかりな山狩りをおこない、三人を射し、二人に重をわせ、四人(そのうちの一人は女性)を逮捕した。一人は行方不明のままだった。新全体がその事件の蟮坤锹瘠幛膜されていた。おかげでNHKの集金人が板蚯で大学生を刺した事件のA螭胜螭啤どこかに吹きwんでしまった。
　NHKは――もちろんには出さないが――胸をなで下ろしたに`いない。もしそんな大事件がなかったら、マスコミはNHKの集金システムについて、あるいはNHKというMのあり方そのものにして、ここを先途{せんど}と大きな声で疑xを呈していたに`いないから。その年の初めに、ロッキ`ドA事件を特集したNHKの番Mに自民党が文句をつけ、内容を改浃丹护毪趣いκ录があった。NHKは何人かの与党政治家にその放送前の番M内容をことかにh明し、「こういうものを放送していいでしょうか」と恭{うやうや}しくお伺いを立てていたのだ。それは@くべきことに、日常的に行われているプロセスだった。NHKの予算は国会の承Jを受ける必要があり、与党や政府のC嫌をpねたらどんな亭蚴埭堡毪しれないという怯えがNHKの上硬郡摔悉る。また与党内には、NHKは自分たちのCvにすぎないという考えがある。そのような内幕が暴露されたことで、国民の多くは当然のことながらNHK番Mの自立性と政治的公正さにして不信感を抱き始めていた。そして受信料の不Bい\婴荬い颏膜堡皮い俊
　その本栖湖の事件と、NHKの集金人の事件をeにすれば、青豆はそのr期に起こったほかの出来事や事件や事故を、どれもはっきりしていた。その二件以外のニュ`スについては、にれはなかった。どの事も当rしっかりiんだえがあった。それなのに、本栖湖の|氖录とNHKの集金人の事件だけが、彼女のにはまったく残っていない。どうしてだろう。もし私の^に何か不具合が生じているとしても、その二件についての事だけをiみwばしたり、あるいはそれについてのだけを器用に消し去ったりできるものだろうか。
　青豆は目を]じ、こめかみを指先でく押した。いや、そういうこともひょっとしてあり得るかもしれない。私のの中に、Fgを作り替えようとするC能みたいなものが生じていて、それがある特定のニュ`スだけをxkし、そこにすっぽりと\い布をかけ、私の目に触れないように、に残らないようにしてしまっているのかもしれない。警官の制式拳|や制服が新しくなったことや、米ソ共同の月面基地が建Oされていることや、NHKの集金人が出刃包丁で大学生を刺したことや、本栖湖で^激派と自l特殊部とのあいだに激しい|椁あったことなんかを。
　しかしそれらの出来事のあいだに、いったいどのような共通性があるというのだ?
　どれだけ考えても共通性なんてない。
　青豆はボ`ルペンの尻で前nをこつこつと叩きAけた。そして^を回させた。
　LいrgがU^したあとで、青豆はふとこう思った。
　たとえばこんなLに考えてみることはできないだろうか――}があるのは私自身ではなく、私をとりまく外部の世界なのだと。私の意Rや精神に常が生じているのではなく、わけのわからないなんらかの力が作用して、私のまわりの世界そのものが涓を受けてしまったのだと。
　考えれば考えるほど、そちらの⒄hのほうが青豆には自然なものとして感じられた。自分の意Rに何か欠pや歪みがあるというg感が、どうしても持てなかったからだ。
　だから彼女はその⒄hをもっと先まで推しMめた。
　<傍点>狂いを生じているのは私ではなく</傍点>、<傍点>世界なのだ</傍点>。
　そう、それでいい。
　どこかのr点で私の知っている世界は消绀贰あるいは退訾贰eの世界がそれにとって代わったのだ。レ`ルのポイントが切り替わるみたいに。つまり、今ここにある私の意Rはもとあった世界に属しているが、世界そのものは既にeのものにかわってしまっている。そこでおこなわれた事gの涓は、今のところまだ限定されたものでしかない。新しい世界の大部分は、私の知っているもともとの世界からそのまま流用されている。だから生活していくぶんには、とくにFg的な支障は(今のところほとんど)ない。しかしそれらの「涓された部分」はおそらく先に行くにしたがって、更に大きな`いを私のまわりに作り出していくだろう。`差は少しずつ膨らんでいく。そして龊悉摔瑜盲皮悉饯欷椁握`差は、私の取る行婴握理性をpない、私に致命的な^ちを犯させるかもしれない。もしそんなことになったら、それは文字通り命取りになる。
　パラレル?ワ`ルド。
　ひどく酸っぱいものを口の中に含んでしまったときのように、青豆はをしかめた。しかし先刻ほど激しいしかめ方ではなかった。それからまたボ`ルペンの尻で前nをこつこつとく叩き、喉の奥で重いうなり声を立てた。背後の高校生はそれを耳にしたが、今度はこえないふりをしていた。
　これじゃサイエンス?フィクションになってしまう、と青豆は思った。
　ひょっとして私は自己防御のために、身偈证⒄hを作り上げているのだろうか。gHには、ただgに<傍点>私の^がおかしくなっている</傍点>というだけかもしれない。私は自分の精神を完壁に正常だとなしている。自分の意Rには歪みがないと思っている。しかし自分は完全にまともで、まわりの世界が狂っているのだというのが、大方の精神病患者の主するところではないか。私はパラレル?ワ`ルドというような突拍子もない⒄hを持ち出して、自分の狂荬引に正当化しようとしているだけではないのか。
　冷静な第三者の意が必要とされている。
　しかし精神分析医のところに行って\察を受けるわけにもいかない。事情がzみ入りすぎているし、せない事gがあまりに多すぎる。たとえば私がここのところおこなってきた「仕事」にしても、疑の余地なく法律に反している。なにしろ手uのアイスピックを使って秘密Yに男たちをしてきたのだ。そんなことを医に打ち明けるわけにはいかない。たとえ相手が、されても文句の言えないような卑劣きわまりない歪んだB中であったにせよだ。
　もしにその`法の部分だけをうまく伏せることができたにしても、私が生まれてこのかた{ってきた人生の合法的な部分だって、お世辞にもまともとは言えない。Aれた洗濯物を押しzめるだけぎゅうぎゅう押しzんだトランクみたいなものだ。その中には、一人の人gを精神常に追いzむに足る材料がじゅうぶんにめzまれている。いや、二三人分はまっているかもしれない。セックス?ライフひとつを取り上げてもそうだ。人前で口に出せるような代物ではない。
　医者のところには行けない、と青豆は思う。自分ひとりで解Qするしかない。
　私なりに⒄hをもう少し先まで追求してみよう。
　もしgHにそんなことが起こったのだとしたら、つまり、もし私の立っているこの世界が<傍点>本当に</傍点>入れ替わってしまったのだとしたら、その具体的なポイントの切り替えは、いつ、どこで、どのようにおこなわれたのだろう?
　青豆はもう一度意Rを集中し、を{ってみる。
　世界の涓された部分に最初に思い当たったのは、数日前、i谷のホテルの一室で油田_kのT家をI理した日だ。首都高速道路三号でタクシ`を\り韦啤⒎浅ｋA段を使って二四六号に降り、ストッキングをはき替え、|急の三茶屋のkに向かった。その途中で青豆は若い警官とすれ`い、そのかけがいつもと`うことに初めて荬扭い俊￥饯欷始まりだった。とすれば、おそらくその少し前に、世界のポイントの切り替えがおこなわれたということになる。その朝自宅の近くでかけた警官はTれた制服を着て、旧式のリボルバ`を携行していたのだから。
　青豆はi滞にきzまれたタクシ`の中で、ヤナ`チェックの『シンフォニエッタ』の冒^を耳にしたときにUYした、あの不思hな感を思い出した。それは身体の<傍点>ねじれ</傍点>のような感だった。身体のM成が、j巾みたいにgり上げられていく感触がそこにはあった。そしてあの\手が私に、首都高速道路に非常A段が存在していることを教えてくれ、私はハイヒ`ルを脱いでその危なっかしいA段を降りた。そのA段を裸足で、いLに吹かれながら降りていくあいだもずっと、『シンフォニエッタ』の冒^のファンファ`レは私の耳の中で断A的にQりいていた。ひょっとしたらあれが始まりだったのかもしれない、と青豆は思った。
　タクシ`の\手にも何かしら奇妙な印象があった。彼がeれHに口にした言~を、青豆はまだよくえていた。彼女はその言~をできる限り正_に^の中に再Fした。

　<b>そういうことをしますと、そのあとの日常のL景がいつもとは少し`ってえてくるかもしれません。でもかけにだまされないように。Fgというのは常にひとつきりです。</b>

　浃铯盲郡长趣蜓预\手だと、青豆はそのとき思った。でも彼が何を言いたいのかよくわからなかったし、とくに深く荬摔悉筏胜った。彼女は先を急いでいたし、ややこしいことをあれこれ考えている余裕もなかった。しかし今こうして思い返してみると、そのk言はいかにも唐突であり奇妙だった。忠告のようでもあり、暗示的なメッセ`ジのようにもとれる。\手はいったい何を私に护à郡ったのだろう?
　そしてヤナ`チェックの音S。
　どうしてその音Sがヤナ`チェックの『シンフォニエッタ』であると、即座にわかったのだろう。それが一九二六年に作曲されたことを、私はどうして知っていたのだろう。ヤナ`チェックの『シンフォニエッタ』は、冒^のテ`マを耳にすればlでもわかる、というようなポピュラ`な音Sではない。そして私はこれまで、とくにクラシック音Sを嵝膜寺いてきたわけでもない。ハイドンとベ`ト`ヴェンの音Sの`いだってよくわからない。なのになぜ、タクシ`のラジオから流れてくるその音Sを耳にして、すぐに「これはヤナ`チェックの『シンフォニエッタ』だ」とわかったのだろう。そしてどうしてその音Sが、私の身体に激しい人的なeさぶりのようなものを与えたのだろう。
　そう、それはとても<傍点>人的な</傍点>Nのeさぶりだった。まるでLいあいだ眠っていた潜在が、何かのきっかけで思いも寄らぬrに呼びまされたような、そんな感じだった。肩を掴まれてeすられているような感触がそこにはあった。とすれば、私はこれまでの人生のどこかの地点で、その音Sと深くvわりを持ったのかもしれない。その音Sが流れてきて、スイッチが自拥膜衰ンになって、私の中にある何かのがむくむくと醒したのかもしれない。ヤナ`チェックの『シンフォニエッタ』。しかしどれだけの底を探っても、青豆には心当たりはなかった。
　青豆はあたりをまわし、自分の手のひらを眺め、爪のかたちを点胜贰⒛瞍韦郡幛衰伐悭膜紊悉らI手で乳房をつかんでかたちを_かめてみた。とくに浃铯辘悉胜ぁＭじ大きさとかたちだ。私はいつもの私であり、世界はいつもの世界だ。しかし何かが`い始めている。青豆にはそれが感じられた。}のg`い探しと同じだ。ここに二つの}がある。左右Kべて壁に欷堡埔比べてみても、そっくり同じ}のようにえる。しかし注意深く部を试^していくと、いくつかの些なものごとがなっていることがわかる。
　彼女は莩证沥蚯肖晏妞à菩侣のs刷版のペ`ジをRり、本栖湖の|椁摔膜い皮卧をメモした。五挺の中国uAK47カラシニコフ自有°|は、朝r半uから密されたものではないかと推yされていた。おそらくはBい下げの中古品で、程度はくない。aもたっぷりあった。日本海の海岸はLい。O船に巫挨丹欷抗ぷ鞔を使い、夜にまぎれて武器aを持ちzむのは、それほどむずかしいことではない。彼らはそのようにして醒と武器を日本に持ちzみ、大量の日本窑虺证る。
　山梨h警の警官たちは、^激派グル`プがそこまで高度に武装化されていることを知らなかった。彼らは害罪――あくまで名目的なものだ――で肆钭搐颏趣辍⒍台のパトカ`とミニバスに分\し、通常の装浃扦饯巍袱けぼの」と呼ばれるグル`プの本地である「r觥工讼颏った。グル`プのメンバ`は表向きはそこで有Cr法によるrIを婴螭扦い俊１摔椁暇察によるr訾瘟ち入り摔蚓芊瘠筏俊５比护韦长趣胜ら押し合いのようなかっこうになり、そして何かのきっかけで|椁始まった。
　gHに使われはしなかったものの、彼らは中国uの高性能手榴まで用意していた。手榴による攻膜なかったのは、まだ入手してからgもなく、それを使いこなすが十分におこなわれていなかったからだ。それはまことに幸\なことだった。手榴が用いられていたら、警察や自lの被害はずっと大きなものになっていたはずだから。警官たちは当初防チョッキの用意さえしていなかった。警察当局の情蠓治訾胃胜丹取⒆浃尉嗓丹指摘された。しかし世gの人々がいちばん@愕したのは、^激派がまだそのようなg椴筷として存Aし、水面下で活kに活婴筏皮い郡趣いκgだった。六年代後半の派手な「革命」Xぎは既に^去のものとなり、^激派の残党も浅g山P事件で既に绀筏郡人激铯欷皮い郡韦馈
　青豆はすべてのメモを取りKえてから、新のs刷版をカウンタ`に返し、音SvSの棚から『世界の作曲家』という分厚い本をxんで、机にった。そしてヤナ`チェックのペ`ジを_いた。

　レオシュ?ヤナ`チェックは一八五四年にモラヴィアの村に生まれ、一九二八年に死んだ。本には年の写真がdっていた。dげてはおらず、^は元荬韦いひ安荬韦瑜Δ拾左に覆われている。^のかたちまではわからない。『シンフォニエッタ』は一九二六年に作曲されている。ヤナ`チェックは郅韦胜げ恍窑式Y婚生活を送っていたが、一九一七年、六十三rのときに人妻のカミラと出会って恋に落ちた。既婚者同士の熟年郅扦る。一r期スランプにんでいたヤナ`チェックは、このカミラとの出会いを契Cとして、旺盛な作欲を取りす。そして年の茏鳏次々に世にわれることになる。
　ある日、彼女と二人で公@を散iしているときに、野外音S堂で演奏会が_かれているのをかけ、立ち止まってその演奏をいていた。そのときにヤナ`チェックは唐突な幸福感を全身に感じて、この『シンフォニエッタ』の曲想を得た。そのとき自分の^の中で何かがはじけたような感があり、rやかな悦惚感に包まれたと彼は述している。ヤナ`チェックは当rたまたま大きな体育大会のためのファンファ`レの作曲を依mされており、そのファンファ`レのモチ`フと、公@で得た「曲想」がひとつになって『シンフォニエッタ』という作品が生まれた。「小交曲」という名前がついているが、成はあくまで非唤y的なものであり、金管S器によるxかしい祝祭的なファンファ`レと、中欧的なしっとりとした弦S合奏がMみ合わされ、独自の荬蜃鳏辘げている――と解hにはあった。
　青豆は念のために、そのような挥的事gとS曲h明をノ`トにひととおりメモした。しかし『シンフォニエッタ』という音Sと、青豆とのあいだにどのような接点があるのか、あるいはどのような接点が<傍点>あり得る</傍点>のか、本の述は何ひとつヒントを与えてくれなかった。^を出ると彼女は夕暮れの近くなった街をあてもなくiいた。ときどき独り言を言い、ときどき首を振った。
　もちろんすべては⒄hに^ぎない、と青豆はiきながら考えた。しかしそれは今のところ、私にとってはもっともいh得力を持つ⒄hだ。少なくとも、よりいh得力を持つ⒄hが登訾工毪蓼扦稀この⒄hに沿って行婴工氡匾がありそうだ。さもないとどこかに振り落とされてしまいかねない。そのためにも私が置かれているこの新しい状rに、m当な呼び名を与えた方が良さそうだ。警官たちが旧式のリボルバ`を持ちiいていた<傍点>かつての世界</傍点>と区eをつけるためにも、そこには独自の呼称が必要とされている。猫や犬にだって名前は必要だ。この涓を受けた新しい世界がそれを必要としていないわけはない。
　1Q84年――私はこの新しい世界をそのように呼ぶことにしよう、青豆はそうQめた。
　Qはquestion markのQだ。疑を背ったもの。
　彼女はiきながら一人で肯いた。
　好もうが好むまいが、私は今この「1Q84年」に身を置いている。私の知っていた1984年はもうどこにも存在しない。今は1Q84年だ。空荬浃铯辍L景が浃铯盲俊Ｋ饯悉饯我符つきの世界のあり方に、できるだけ迅速にm辘筏胜てはならない。新しい森に放たれた游铯韧じだ。自分の身をoり、生き延びていくためには、その鏊のル`ルを一刻も早く理解し、それに合わせなくてはならない。

　青豆は自由が丘k近くにあるレコ`ド店に行って、ヤナ`チェックの『シンフォニエッタ』を探した。ヤナ`チェックはそれほど人荬韦る作曲家ではない。ヤナ`チェックのレコ`ドを集めたコ`ナ`はとても小さく、『シンフォニエッタ』のГ幛椁欷骏欹畅`ドは一枚しかつからなかった。ジョ`ジ?セルの指]するクリ`ブランド管弦S猡摔瑜毪猡韦坤盲俊％啸毳醛`クの『管弦Sのためのf奏曲』がA面に入っている。どんな演奏かはわからなかったが、ほかにxびようもなかったので、彼女はそのLPをIった。うちにり、冷i欷らシャブリを出して栓を_け、レコ`ドをタ`ンテ`ブルにdせてを落とした。そしてほどよく冷えたワインをみながら、音Sに耳を澄ませた。例の冒^のファンファ`レがxかしくQりいた。タクシ`の中でいたのと同じ音Sだ。g`いない。彼女は目を]じて、その音Sに意Rを集中した。演奏はくなかった。しかし何ごとも起こらなかった。ただそこに音SがQっているだけだ。身体のねじれもなければ、感の淙荬猡胜ぁ
　音Sを最後までいてから、彼女はレコ`ドをジャケットにし、床に座り、壁にもたれてワインをんだ。ひとりで考え事をしながらむワインには、ほとんど味がなかった。洗面所に行って石xでを洗い、小さなはさみで眉毛を切りBえ、d棒で耳の叱をした。
　私がおかしくなっているのか、それとも世界がおかしくなっているのか、そのどちらかだ。どちらかはわからない。瓶とwの大きさがあわない。それは瓶のせいかもしれないし、wのせいかもしれない。しかしいずれにせよ、サイズがあっていないという事gは婴しようがない。
　青豆は冷i欷蜷_けて、中にあるものを点胜筏俊￥长魏稳栅Iい物をしていなかったので、それほど多くのものが入っているわけではない。熟れたパパイヤを出して包丁で二つに割り、スプ`ンですくって食べた。それからキュウリを三本出して水で洗い、マヨネ`ズをつけて食べた。ゆっくりとrgをかけて咀yした。豆乳をグラスに一杯んだ。それが夕食のすべてだった。gではあるが、便秘を防ぐにはまず理想的な食事だ。便秘は青豆がこの世界でもっとも嫌するものごとのひとつだった。家庭内暴力をふるう卑劣な男たちや、偏狭な精神を持った宗教的原理主x者たちと同じくらい。
　食事をKえると青豆は服を脱ぎ、幛ぅ伐悭铹`を浴びた。シャワ`から出て、タオルで身体を拭き、ドアについたRに裸の全身を映してみた。ほっそりとしたお腹と、引きまった筋肉。ばっとしない左右でいびつな乳房と、手入れのいサッカ`訾蛩激铯护腙毛。自分の裸を眺めているうちに、あと一Lgばかりで自分が三十rになることをふと思い出した。ろくでもないQ生日がまためぐってくる。まったく、三十回目のQ生日をよりによってこんなわけのわからない世界で迎えることになるなんてね、と青豆は思った。そして眉をひそめた。
　1Q84年。
　それが彼女のいる鏊だった。


第10章　天吾
	本物の血が流れるg物の革命

「のりかえる」とふかえりは言った。そして再び天吾の手をとった。が立川kに到着する直前のことだ。
　を降り、A段を上下して`うプラットフォ`ムに移るあいだも、ふかえりは天吾の手をいっときも放さなかった。まわりの人々の目には、二人は仲の良い恋人たちとして映っているに`いない。年hはけっこうxれているが、天吾はどちらかというとgHの年hよりは若くえた。身体の大きさの`いも、傍目にはきっと微笑ましく映っていることだろう。春の日曜日の朝の幸福なデ`ト。
　しかし彼の手を握るふかえりの手には、性にする情郅椁筏ものは感じられなかった。彼女は一定のさで彼の手を握りAけていた。その指には、患者の}をyっている医の、I的な@密さに似たものがあった。この少女は指や手のひらの接触を通して、言~では护à毪长趣韦扦ない情螭谓涣鳏颏悉っているのかもしれない。天吾はふとそう思った。しかしにそんなやりとりがgHにあったところで、それは交流というよりは一方通行に近いものだった。天吾の心にある何かを、ふかえりはその手のひらから吸い取り感じ取っているかもしれないが、天吾にふかえりの心がiめるわけではない。しかし天吾はとくに荬摔筏胜った。何をiみ取られるにせよ、ふかえりに知られて困るような情螭涓星椁纬证梁悉铯护悉长沥椁摔悉胜い韦坤ら。
　いずれにせよこの少女は、性としての意Rはないにせよ、自分にしてある程度の好意を抱いているのだろう。天吾はそう推yした。少なくともい印象は持っていないはずだ。そうでなければ、たとえどんな<傍点>つもり</傍点>があるにせよ、これほどLいあいだ手を握りAけていることはないはずだ。
　二人は青梅のプラットフォ`ムに移り、そこに待っていた始kに\りzんだ。日曜日とあって、登山のかっこうをした老人たちや家族Bれで、内は予想したより混みあっていた。ふたりは座席には座らず、ドアの近くにKんで立った。
「h足に来たみたいだ」と天吾は内をまわして言った。
「てをにぎっていていい」とふかえりは天吾にい亭俊ｋに\ってからも、ふかえりはまだ天吾の手を放してはいなかった。
「いいよ、もちろん」と天吾は言った。
　ふかえりは安心したように、そのまま天吾の手を握りAけた。彼女の指と手のひらは相浃铯椁氦丹椁辘趣筏啤⒑工窑趣膜いていなかった。それはまだ彼の中にある何かを探ったり_かめたりしAけているようだった。
「もうこわくない」と彼女は疑符iきでい亭俊
「もう怖くはないと思う」と天吾は答えた。それは嘘ではなかった。彼をuっていた日曜日の朝のパニックは、おそらくはふかえりに手を握られたことによって、_gに荬い蚴Г盲皮い俊￥猡汗もかいていないし、硬い蛹陇饴こえない。幻もLれなかった。呼吸もいつものgやかな呼吸にっている。
「よかった」とふかえりは抑Pのない声で言った。
　よかったと天吾も思った。
　がgもなくkするという早口のgなアナウンスがあり、やがて旧弊な大型游铯目めて身震いするみたいに、ぶるぶるという大げさな音を立ててIのドアが]まった。はようやく心をQめたみたいにゆっくりプラットフォ`ムをxれた。
　天吾はふかえりと手を握りあいながら、の外のL景を眺めていた。最初はごく当たり前の住宅地のL景だった。しかしMむにつれて武i野の平坦なL景が、山の目立つL景へと浠していった。|青梅kから先は路がgになった。そこで四IBYのに\りQえると、まわりの山はまた少しずつ存在感をしていった。もうこのあたりからは都心への通勤ではない。山肌はまだ冬の枯れた色を残していたが、それでも常v浃尉vがrやかに目につくようになっていた。kについてドアが_くと、空荬訾い浃铯盲郡长趣わかった。もの音のき方も心なしか`ってきたようだった。沿にxが目立つようになり、r家Lの建物がえていった。\用よりはXトラックの数が多くなっていった。ずいぶんhくまで来たみたいだな、と天吾は思った。いったいどこまで行くのだろう。
「しんぱいしなくていい」とふかえりは天吾の心をiんだように言った。
　天吾はaって肯いた。なんだかこれからY婚の申しzみに、相手のIHに会いに行くみたいな莘证坤省と彼は思った。

　二人が降りたのは「二俣尾{ふたまたお}」というkだった。kの名前にはきえがなかった。ずいぶん奇妙な名前だ。小さな古い木造のkで、二人のほかに五人ほどの客がそこで降りた。\りzむ人はいなかった。人々は空荬韦れいな山道をiくために二俣尾までやってくる。『ラ?マンチャの男』の公演や、ワイルドさがu判のディスコテックや、アストン?マ`チンのショ`ル`ムや、オマ`ル海老のグラタンで有名なフレンチ?レストランを目当てに二俣尾に来る人はまずいない。そこで降りる人々の格好をればその程度の当はつく。
　k前には店と呼べるほどのものはなく、人{ひとけ}もなかったが、それでもタクシ`が一台だけ停まっていた。おそらくの到着rgにあわせてやってくるのだろう。ふかえりはそのを小さくノックした。ドアが_き、彼女は中に入った。そして天吾にも\るように手招きした。ドアが]まり、ふかえりは\手に短く行き先の指示を与え、\手は肯いた。
　タクシ`に\っていたのはそれほどLいrgではなかったが、道筋はひどく}jだった。しい丘を登り、しい坂を下り、すれ`うのに苦氦工朕r道のような狭い道路を通った。カ`ブや曲がり角がやたら多かった。しかしそういうところでも\手はあまりスピ`ドを落とさなかったので、天吾ははらはらしながら、ドアのグリップにずっとしがみついていなくてはならなかった。それからスキ`訾撙郡い鼠@くほど急勾配の斜面を登り、小さな山の上らしきところでタクシ`はようやく停まった。タクシ`というよりは[@地の\り物に\っているみたいだった。天吾は布から千以を二枚出し、りEとIをもらった。
　その古い日本家屋の前には、ショ`トタイプの\い三菱パジェロと、大きなv色のジャガ`が置かれていた。パジェロはぴかぴかに磨かれていたが、ジャガ`は旧式のもので、そもそもの色がわからなくなるくらいたっぷりと白いほこりをかぶっていた。フロントグラスもAれっぱなしで、しばらく\されていないようにえる。空荬悉悉盲趣工毪郅尚迈rで、あたりには静寂が氦沥皮い俊￥饯欷摔わせてを{整しなおさなくてはならないほど深い静寂だった。空は突きiけるように高く、太の光の温かみが、露出した肌にじかにしく感じられた。ときおりきTれない甲高いBの声がこえた。しかしそのBの姿を目にすることはできない。
　L格のある大きな屋敷だった。建てられたのはかなり昔のようだが、よく手入れされていた。庭木も美しく刈りzまれている。あまりにも丁に刈りBえられているせいで、いくつかの淠兢膝抓楗攻隶氓の造り物みたいにさええた。大きな松の木が地面に冥溆挨蚵浃趣筏皮い俊Ｌ魍は_けているが、渡す限りあたりには人家はひとつもえない。こんな不便なところにわざわざ住居をかまえるのは、よほど他人との接触を嫌う人物に`いないと天吾は推yした。
　ふかえりはIのかかっていない玄vの酩颏らがらと_けて中に入り、天吾についてくるように合恧筏俊６人を出迎えるものはlもなかった。いやに凇─趣筏烤菠な玄vで靴を脱ぎ、磨き上げられたひやりとした廊下をiいて杲邮窑巳毪盲俊杲邮窑畏からは山のBなりがパノラマとなってえた。光を反射しながら蛇行する川も目にできた。素晴らしい眺めだったが、その眺めをSしむ莩证沥韦妞趣辘咸煳幛摔悉胜った。ふかえりは天吾を大きなソファに座らせてから、何も言わず部屋を出ていった。ソファには古いr代の訾いした。どれくらい古いr代なのか、天吾には当がつかない。
　おそろしくり荬韦胜杲邮窑坤盲俊７趾瘠ひ幻栋澶扦膜られた低いテ`ブルの上には、まったく何も置かれていない。灰皿もなく、テ`ブル?クロスもない。壁には}も欷堡椁欷皮い胜ぁrやカレンダ`もない。花瓶のひとつもない。サイドボ`ドのようなものもない。jIも本も置いてない。色槌せて、柄も分けられなくなったようなr代物のq毯{じゅうたん}が敷かれ、同じくらい古いソファ?セットが置いてあるだけだ。天吾の座っているいかだみたいに大きなソファがひとつと、一人がけの椅子が三つ。大きな_放型の暖炉があるが、最近そこに火が入れられた形Eはない。四月も半ばだというのに、部屋は冷え冷えしていた。冬のあいだに浸みzんだ冷たさがまだ居座っているようだ。その部屋がそこをLれるlをもZ待するまいと预心をQめてから、ずいぶんLいr月がU^したようにえた。ふかえりがってきて、やはり何も言わず天吾のOりに腰を下ろした。
　Lいあいだ二人はどちらも口をきかなかった。ふかえりは自分ひとりのiめいた世界にこもり、天吾は静かに深呼吸をしながら莩证沥蚵浃磷扭堡皮い俊r折hくにこえるBの声をeにすれば、部屋の中はどこまでも<傍点>しん</傍点>としていた。耳を澄ませると、その静寂にはいくつかの意味あいが含まれているように天吾には感じられた。ただ物音ひとつしないというだけではない。沈a自体が自らについて何かをZっているようだった。天吾は意味もなく腕rに目をやった。を上げての外のL景に目をやり、それからまた腕rを眺めた。rgはほとんどU^していなかった。日曜日の朝はrgがゆっくりとしかMまないのだ。

　十分ばかりしてから、予告もなく唐突にドアが_き、一人のlせた男がせわしない足取りで杲邮窑巳毪盲皮た。年hはおそらく六十代半ばだろう。身Lは一六センチほどだが、姿荬良いせいで、相な感じはない。の柱でも入れたみたいに背筋がまっすぐ伸びて、がぐいと後ろに引かれている。眉毛がNかで、人を{すためにつくられたような、太い真っ\なFの眼Rをかけている。その人物の婴には、すべての部分がRsされてコンパクトに作られた精妙なC械を思わせるものがあった。余分なところが一切なく、あらゆる部位が有郡摔み合っている。天吾は立ち上がってあいさつしようとしたが、相手はそのまま座っているようにと手で素速く合恧筏俊Ｌ煳幛その指示に兢盲聘・せかけた腰を下ろすと、相手もそれと争するように向かいの一人がけのソファにそそくさと座った。それからしばらくのあいだ、男は何も言わず天吾のをただつめた。い眼光というのではないが、隅々まで怠りなく通す目だった。目はときどきくなり、また大きくなった。写真家がレンズのgりを{整するときのように。
　男は白いシャツの上に深v色のセ`タ`を着て、猡ぅ哎飑`のウ`ルのズボンをはいていた。どれも十年くらいは日常的に身につけられてきた衣服のようにえた。身体によくZ染んではいるが、いささかくたびれている。おそらく着るものにあまり荬蚺浃椁胜と摔胜韦坤恧Α￥蓼郡そらく、かわりに荬蚺浃盲皮れる人もまわりにはいないのだろう。は薄くなって、おかげで前後にLい^のかたちがより{されていた。]は削げ、の骨が角形にはっている。ふっくらとした子供のように小さな唇だけが、全体の印象に今ひとつZ染んでいない。ところどころで髭が剃り残されていた。しかし光の加pでただそうえるだけかもしれない。から入ってくる山地の光は、天吾が普段Tれている光とは成り立ちがいくぶん`っているみたいだ。
「こんなh方まで足を\ばせてしまって申しUありませんでした」、その男のしゃべり方には独特のめりはりがあった。不特定多数の前でをすることをLくTとしてきた人のしゃべり方だ。それもおそらくは理だったを。「事情があってここをxれることがなかなかかなわないので、わざわざお越しいただくしかなかった」
　そんなことはちっともかまわないと天吾は言った。そして名前を名\った。名刺を持ち合わせていないことをびた。
「私はエビスノというものです」と相手は言った。「私も名刺を持ってない」
「エビスノさん」と天吾はき返した。
「みんなは先生と呼んでいる。gの娘でさえなぜか私のことを先生と呼ぶ」
「どんな字をくのでしょう?」
「珍しい名前だ。たまにしかかけない。エリ、字をいてさしあげなさい」
　ふかえりは肯いて、手い韦瑜Δ胜猡韦蛉・瓿訾贰ボ`ルペンを使って白のペ`ジにゆっくりrgをかけて「戎野」といた。を使ってレンガに刻んだような字だった。それなりの味わいがあると言えなくもない。
「英Zでいえば甑①包Ohωzく90qΦωだ。私は昔は文化人学をやっていたが、その学にはいかにもふさわしい名前だった」と先生は言った。そしていくらか笑みに似たものを口もとに浮かべた。それでも目の怠りなさは少しも浃铯椁胜ぁ！袱筏しずいぶん前に研究生活とはFを切った。今ではそれとはvSないことをやっている。`うNのfield of savagesに移って生きている」
　たしかに珍しい名前だったが、天吾はその名前にきえがあった。一九六年代の後半に、たしかエビスノという名前の有名な学者がいた。何预本を出し、それは当rかなりu判にもなった。それがどんな内容の本だったかしいことは知らないが、名前だけはの隅に残っている。しかしいつのgにか名前をかないようになってしまった。
「お名前をおきしたことはあると思います」と天吾は探りを入れるように言った。
「そうかもしれない」、先生はここにはいない他人のことをすときのように、hくを眺めながら言った。「いずれにせよ、大昔のことだ」
　天吾はOりに座っているふかえりの静かな息づかいを感じることができた。ゆっくりとした深い呼吸だった。
「川奈{かわな}天吾くん」と先生は名札をiみ上げるみたいに言った。
「そうです」と天吾は言った。
「君は大学で数学を攻し、今は代々木の予湫￥鞘学のvをしている」と先生は言った。
「しかしその一方で小hをいている。そういうをとりあえずエリからいているが、それでよろしいかな?」
「そのとおりです」と天吾は言った。
「数学の教にもえないし、小h家にもえないね」
　天吾は苦笑して言った。「ついこのあいだも、lかに同じことを言われたばかりです。きっと硖澶韦护い扦筏绀Α
「い意味で言ったんじゃない」と先生は言った。そして\い眼Rのブリッジに指をやった。
「何かにえないというのはQしていことじゃない。つまりまだにはまっていないということだからね」
「そう言っていただくのは光绚扦工、Wはまだ小h家にはなっていません。小hをこうとみているだけです」
「みている」
「つまりいろいろ行e`をしているということです」
「なるほど」と先生は言った。そして部屋の冷ややかさに初めて荬扭い郡瑜ΔI手をXくこすりあわせた。「そして私がき知ったところによれば、エリがいた小hに君が手を入れて、より完成された作品にし、文芸Iの新人pをとらせようとしている。この子を作家として世gに婴瓿訾饯Δ趣筏皮い搿￥饯Δい解でよろしいかな?」
　天吾は慎重に言~をxんだ。「基本的にはおっしゃるとおりです。小松という集者が立案しました。そんな画がgHにうまく\ぶものかどうか、Wにはわかりません。それが道x的に正しいことなのかどうかも。このの中でWがvわっているのは、『空荬丹胜』という作品の文章をgHにき直すという部分だけです。いわばただの技g者です。あとの部分についてはその小松という人物が任を持っています」
　先生はしばらく集中して何かを考えていた。静まりかえった部屋の中では、彼の^が回している音がこえそうだった。それから先生は言った。「その小松という集者がこの画を考えつき、君が技g的な让妞らそれにf力している」
「そのとおりです」
「私はもともとが学者であって、正直なところ小hのはあまり嵝膜摔险iまない。だから小hの世界のしきたりはよくわからないんだが、君たちのやろうとしていることは、私には一Nのp欺行椁韦瑜Δ寺こえてならない。私がg`っているのだろうか?」
「いいえ、g`ってはいません。Wにもそのようにこえます」と天吾は言った。
　先生はXくをしかめた。「しかし君はその画に理上の疑xを呈しながら、なおかつそれにMんでvわろうとしている」
「Mんでというのではありませんが、vわろうとしていることは_かです」
「それはなぜだろう?」
「それはWがこの一Lgばかり、Rり返し自分にいかけてきた疑です」と天吾は正直に言った。
　先生とふかえりはaって天吾ののAきを待っていた。
　天吾は言った。「Wの持ち合わせている理性も常Rも本能も、こんなことからは一刻も早く手を引いた方がいいとVえています。Wはもともと慎重で常R的な人gです。け事や冒を好みません。どちらかといえば臆病なくらいでしょう。でも今回に限っていえば、小松さんが持ちzんできたこの危なっかしいに、どうしてもノ`と言うことができないんです。その理由はただひとつ、『空荬丹胜』という作品にく心を惹かれているからです。ほかの作品だったら、一も二もなくそんなは断っています」
　先生はしばらく天吾のを珍しそうにていた。「つまり君は画のp欺的な部分にはd味は持たないが、作品をき直すことには深いd味を持っている。そういうことかな?」
「そのとおりです。<傍点>深いd味</傍点>という以上のものです。『空荬丹胜』がもしき直されなくてはならないのだとしたら、Wとしてはその作Iをほかの人gの手に委ねたくはありません」
「なるほど」と先生は言った。そして何か酸っぱいものをg`えて口に含んだようなをした。
「なるほど。君の莩证沥悉おむね理解できたような荬する。それでは小松という人物の目的はなんだろう?　金か、それとも名声か?」
「小松さんの莩证沥险直言って、Wにもよくわかりません」と天吾は言った。「でも金Eや名声よりは、もっと大きいものが彼のCになっているんじゃないかという荬します」
「たとえば?」
「本人はおそらくそんなことはJめないでしょうが、小松さんも文学に窑れた人gの一人です。そういう人たちの求めていることは、ただひとつです。一生のうちにたったひとつでもいいからg`いのない本物をつけることです。それを盆に\せて世gに差し出すことです」
　先生はしばらく天吾のを眺めていた。それから言った。「つまり君たちにはそれぞれに`うCがある。金Eでも名声でもないCが」
「そういうことになると思います」
「しかしCの性|がどうであれ、君自身が言うように、ずいぶん危なっかしい画だ。もしどこかの段Aで事gが露したら、これはg`いなくスキャンダルになるし、世gの非yを受けるのは君たち二人だけに留まらないだろう。エリの人生は十七rにして致命的なをうことになるかもしれない。それがこの件にvして私がもっともn]していることだ」
「心配なさるのは当然です」と天吾は肯いて言った。「おっしゃるとおりです」
　\々としてNかな一の眉毛のg隔が一センチばかりsまった。「にもかかわらず、たとえY果的にエリを危にさらすことになっても、君は『空荬丹胜』を自分の手で改Pしたいと望んでいる」
「さっきも申し上げたように、その莩证沥侠硇预摔獬ＷRにも手の及ばないところから出てきたものだからです。Wとしてはもちろん、できるかぎりエリさんをoりたいと思います。しかし彼女に危害が及ぶようなことはQしてありません、とけ合うことはできません。それは嘘になります」
「なるほど」と先生は言った。そして旨を区切るように咳Bいをひとつした。「何はともあれ、君は正直な人gらしい」
「少なくともできる限り率直になろうとしています」
　先生はズボンの膝の上にある自分のI手を、Tれないものをるようにしばし眺めた。手の甲を眺め、ひっくり返して手のひらを眺めた。それからを上げて言った。「それで、小松という集者はその画が本当にうまく行くと考えているのかな?」
「『ものごとには必ず二つの让妞ある』というのが彼の意です」と天吾は言った。「良い面と、それほどくない面の二つです」
　先生は笑った。「なかなかユニ`クな解だ。小松という人物はS天家なのか、自信家なのか、どちらなんだろう?」
「どちらでもありません。ただシニカルなだけです」
　先生はXく首を振った。「その人物はシニカルになると、S天的になる。あるいは自信家になる。そういうことかな?」
「そういうA向はあるかもしれません」
「ややこしい人gみたいだ」
「かなりややこしい人gです」と天吾は言った。「でも愚かではありません」
　先生は息をゆっくりと吐いた。それからふかえりの方を向いた。「エリ、どうだ、君はこの画についてどのように思う?」
　ふかえりは空gの匿名的な一点をしばらくつめていた。それから言った。「それでいい」
　先生はふかえりのなk言に、必要な言~をaった。「それはつまり、この人に『空荬丹胜』をき直してもらってもかまわないということなんだね?」
「かまわない」とふかえりは言った。
「そのせいで、君は面倒な目にあうかもしれないよ」
　ふかえりはそれには答えなかった。カ`ディガンの襟を首のところで、今まで以上に预ぎゅっとあわせただけだった。しかしその幼鳏媳伺のQ意のeらぎなさを端的に示していた。
「おそらくこの子が正しいのだろう」、先生はあきらめたように言った。
　天吾は拳になったふかえりの小さなI手を眺めていた。
「しかしもうひとつ}がある」と先生は天吾に言った。「君とその小松という人物は、『空荬丹胜』を世に出して、エリを小h家に仕立てようとしている。しかしこの子にはi字障害のA向がある。ディスレクシアだ。そのことは知っていたかね?」
「さっきの中で、だいたいのところは理解しました」
「おそらく先天的なものなんだろう。そのせいで、学校ではずっと一Nの知{Wれだと思われてきたが、gHには^の良い子だ。深い知{がそなわっている。しかしそれでも、彼女がディスレクシアであることは、ごく控え目に言って、君たちの考えている画にあまり良い影を与えないはずだ」
「その事gを知っている人gは、全部で何人くらいいるのでしょう?」
「本人をeにして、三人だ」と先生は言った。「私と娘のアザミと、それから君。ほかにはlも知らない」
「エリさんが通っていた学校の先生はそのことを知らないのですか?」
「知らない。田hの小さな学校だ。ディスレクシアなんて言~はいたこともないはずだ。それに学校に通っていたのはほんの短い期gでしかない」
「それならなんとかうまくLすことができるかもしれません」
　先生はしばらく天吾のを踏みするようにていた。
「エリはどうやら君のことを信用しているらしい」と彼は少しあとで天吾に言った。「何故かはわからないが。しかし――」
　天吾はaってそれにAく言~を待った。
「しかし、私はエリを信用している。だから彼女が君に作品を任せていいというのであれば、私としてはJめるほかはない。ただしもし君が本当にこの画をMめていくつもりなら、彼女にvして知っておかなくてはならない事gがいくつかある」、先生はかい糸くずでもつけたように、手でズボンの右膝のあたりを何度かXくBった。「この子がどこでどのような子供r代を送ってきたか、どういうUによって私がエリを引き取って育てることになったか。し始めるとLくなりそうだが」
「うかがいます」と天吾は言った。
　天吾のOでふかえりが座り直した。彼女はまだカ`ディガンの襟をI手で持って、首のところで合わせていた。

「よかろう」と先生は言った。「は六年代にる。エリの父Hと私とは、LいあいだのH密な友だちだった。私の方が十rばかり年上だが、同じ大学で、同じ学部で教えていた。性格や世界Qはずいぶん`っていたが、なぜか荬あった。我々は二人とも婚で、Y婚してほどなくどちらにも娘が生まれた。同じ官hに住んでいたので、家族ぐるみで行き来もしていた。仕事もうまく盲盲皮い俊Ｎ摇─系rいわゆる『蒌の学者』として婴瓿訾筏皮い毪趣长恧坤盲俊％蕙攻偿撙摔猡沥绀ちょくを出していた。いろんなことが面白くて仕方ないr代だった。
　ところが六年代もKわりに近づくにつれて、世の中がだんだんきな臭くなってきた。七年安保に向けて学生\婴胃撙蓼辘あり、大学封iがあり、C雨とのぶつかり合いがあり、血なまぐさい内部抗争があり、人も死んだ。そういうあれこれが面倒になって、私は大学を退することにした。もともとアカデミズムとはそりが合わなかったが、そのになってつくづく嫌荬さしたんだ。体制だろうが反体制だろうが、そんなことはどうでもいい。所はMとMのぶつかりあいに^ぎない。そして私は、大きいものであれ小さいものであれ、Mというものを<傍点>てん</傍点>から信用しない。君はかけからすると、そのころはまだ大学生じゃなかっただろうな」
「Wが大学に入ったには、XぎはもうすっかりГ蓼盲皮い蓼筏俊
「祭りのあとというわけだ」
「そういうところです」
　先生はI手をしばらく宙に上げ、それから膝の上に下ろした。「私が大学をやめ、エリの父Hもその二年後には大学をxれた。彼は当r毛g|の革命思想を信奉しており、中国の文化大革命を支持していた。文化大革命がどれほど酷い、非人g的な让妞颏猡盲皮い郡、そんな情螭系rほとんど我々の耳には入ってこなかったからね。毛g|Zhを鳏菠毪长趣弦徊郡违ぅ螗匹辘摔趣盲啤⒁环Nの知的ファッションにさえなっていた。彼は一部の学生をMし、tl兵もどきの先的な部を学内に作り上げ、大学ストライキに参加した。彼を信奉し、よその大学から彼のMに加わるものもいた。そして彼の率いるセクトは一rけっこうな模になった。大学趣らの要でC雨が大学に突入し、立てこもっていた彼は学生たちと一wに逮捕され、刑事Pにわれた。そして大学からは事g上解雇された。エリはまだ幼かったから、そのへんはたぶん何もえてはいないはずだ」
　ふかえりはaっていた。
「深田保{たもつ}というのが父Hの名前だが、彼は大学をxれたあと、tl兵部の中核をなしていた十人ばかりの学生をひきつれて『タカシマ塾』に入った。学生たちの大半は大学から除籍されていた。とりあえずどこか行き鏊が必要だった。タカシマはくない受け皿だった。当rこれはマスコミでもちょっとした}になった。知ってるかね?」
　天吾は首を振った。「そのは知りません」
「深田の家族も行婴颏趣猡摔筏俊￥膜蓼臧陇丹螭趣长违ē辘韦长趣坤。一家ごとタカシマに入ったわけだ。タカシマ塾のことは知っているね?」
「おおよそのところは」と天吾は言った。[コミュ`ンのようなMで、完全な共同生活を婴摺⑥rIで生を立てている。酪rにも力を入れ、模は全国的です。私有bは一切Jめられず、持ち物はすべて共有になる」
「そのとおりだ。深田はそういうタカシマのシステムにユ`トピアを求めたということになっている」と先生はむずかしいをして言った。「しかし言うまでもないことだが、ユ`トピアなんていうものは、どこの世界にも存在しない。b金gや永久\婴どこにもないのと同じだよ。タカシマのやっていることは、私に言わせればだが、何も考えないロボットを作り出すことだ。人の^から、自分でものを考える回を取り外してしまう。ジョ`ジ?オ`ウェルが小hにいたのと同じような世界だよ。しかし君もおそらく知ってのとおり、そういう死的な状rをMんで求めるB中も、世gには少なからずいる。その方がなんといってもSだからね。ややこしいことは何も考えなくていいし、aって上から言われたとおりにやっていればいい。食いっぱぐれはない。その手のh境を求める人々にとっては、たしかにタカシマ塾はユ`トピアかもしれん。
　しかし深田はそういう人gではない。氐驻筏谱苑证晤^でものを考えようとする人gだ。それをT的Iとして生きてきた男だ。だから彼がタカシマみたいなところで鹤悚扦るわけはなかった。もちろん深田だってそれくらいは最初から承知していた。大学を追われ、^でっかちの学生たちを引きBれて、ほかに行き鏊もなく、とりあえずの退避鏊としてそこをxんだということだ。更にいえば彼が求めていたのは、タカシマというシステムのノウハウだった。何よりもまず、彼らはrI技gをえなくてはならなかった。深田も学生たちもみんな都会育ちで、rIのやり方については何ひとつ知らなかった。私がロケット工学について何ひとつ知らないというのと同じくらいにね。だからまったくの初iから、知Rや技gをg践的に身につける必要があった。流通の仕Mみや、自o自足の可能性と限界、共同生活の具体的なtなんかについても、学ぶべきところは数多くあった。二年ばかりタカシマの中で生活し、身につけられることは身につけた。その荬摔胜欷醒Яの早いB中だ。タカシマのL所と弱点も正_に分析した。それから深田は自分の一派を引きBれてタカシマをxれ、独立した」
「タカシマはたのしかった」とふかえりは言った。
　先生は微笑んだ。「小さな子供にとってはきっとSしいところなんだろう。でも成Lしてある年hになり、自我が生まれてくると、多くの子供たちにとってタカシマでの生活は生き地zに近いものになってくる。自分の^でものを考えようとする自然な欲求が、上からの力で押しつぶされていくわけだからな。それは言うなれば、味噌のp足のようなものだ」
「テンソク」とふかえりはい亭俊
「昔の中国で、幼い女の子の足を小さな靴にo理矢理はめて、大きくならないようにした」と天吾はh明した。
　ふかえりは何も言わず、その光景を想像していた。
　先生はAけた。「深田の率いた分x派の中核はもちろん、彼と行婴蚬菠摔筏皮たtl兵もどきの元学生たちだったが、それ以外にも彼らのグル`プに加わりたいという人々が出てきて、分x派は雪だるま式に膨らみ、思ったより大人数になった。理想を抱いてタカシマに入ってはみたが、そのあり方にき足らず、失望を感じていたB中も、まわりに少なからずいたんだ。その中にはヒッピ`的なコミュ`ン生活を目指すB中もいれば、大学争で挫折した左翼もいれば、ありきたりのFg生活にはき足らず、新しい精神世界を求めてタカシマに入ったというものもいた。独身者もいれば、深田のような家族Bれもいた。寄り合い所・趣いΔ、j多なぶれだ。深田が彼らのリ`ダ`をつとめた。彼は生まれつきのリ`ダ`だった。イスラエル人を率いるモ`ゼのように。^が切れて、弁も立ち、判断力にれている。カリスマ的な要素も具わっていた。身体も大きい。そうだな、ちょうど君くらいの体格だ。人々は当然のことのように彼をグル`プの中心に据え、彼の判断に兢盲俊
　先生はI手を冥菠啤その男の身体の大きさを示した。ふかえりはそのI手の幅を眺め、それから天吾の身体を眺めた。でも何も言わなかった。
「深田と私とでは性格もかけもまったく`っている。彼は生来の指д撙恰⑺饯仙来の一匹狼だ。彼は政治的な人gで、私はどこまでも非政治的な人gだ。彼は大男で、私はちびだ。彼はハンサムで押し出しがよく、私は妙なかっこうの^を持ったしがない学者だ。しかしそれでもなおかつ、我々は仲の良い友人同士だった。お互いをJめ合い、信用していた。Fではなく、一生に一人の友だちだった」

　深田保の率いるグル`プは山梨hの山中に、目的にあった^Eの村をひとつつけた。rIの後@者がつからず、あとに残された老人たちだけではx仕事ができなくて、ほとんど村になりかけている村だ。そこにある耕地や家をただ同然の格で手に入れることができた。ビニ`ルハウスもついていた。役訾狻⒓却妞无r地をそのまま引き@いでrIをAけるという条件でa助金を出した。少なくとも最初の何年かは、税金の遇措置も受けられることになった。それに加えて、深田には人的なY金源のようなものがあった。それがどこからやってくるどういうNの金なのか、戎野先生にもそれはわからない。
「そのY金源については深田は口が预、lにも秘密を明かさなかった。でもとにかく<傍点>どこか</傍点>から、深田はコミュ`ンの立ち上げに必要とされる少なからぬ~の金を集めてきた。彼らはそのY金でrC具をBえ、建BY材を入し、浣黏蛐瞍à俊Ｗ苑证郡沥羌却妞渭椅荬胃男蓼颏贰⑷十人のメンバ`が生活を送れる施Oを作り上げた。それが一九七四年のことだ。新生のコミュ`ンは『さきがけ』という名前で呼ばれることになった」
　さきがけ?　と天吾は思った。名前にはきえがある。しかしどこでそれを耳にしたのか思い出せない。をたどることができない。それが彼の神Uをいつになく苛立たせた。先生はをAけた。
「新しい土地にTれるまでの何年かは、コミュ`ンの\婴しいものになるだろうと深田は悟していたのだが、ものごとは予想していたより{にMんだ。天候に{まれたということもあるし、近Oの住民が援助の手をさしのべてくれたということもある。人々はリ`ダ`である深田の\gな人柄に好意を持ったし、『さきがけ』の若いメンバ`たちが汗を流して嵝膜宿rIに打ちzんでいる姿をて、すっかり感心してしまった。地元の人々がよくをせて、あれこれ有益な助言を与えてくれた。そのようにして彼らはrIについてのg地の知Rを身につけ、土地と共に生きる方法をえていった。
　基本的にはそれまでタカシマで学んできたノゥハウを、『さきがけ』はそのまま踏uしたわけだが、いくつかの部分で独自の工夫をした。たとえば完全な有Cr法に切り替えた。防虫のための化学a品を使わず、有C肥料だけで野菜を栽培するようにした。そして都会の富裕婴象にして食材の通信婴蚴激幛俊￥饯畏饯gが高くとれるからだ。いわゆるエコロジ`rIの走りだった。目のつけ所がよかった。メンバ`の多くは都会育ちだったから、都会の人gがどんなものを求めているかをよく知っていた。A染のない、新rでうまい野菜のためなら、都会人はMんで高い金をBう。彼らは配送I者と契sをYび、流通を略化し、都会に迅速に食品を送る独自のシステムを作り上げた。『土のついた不Bいな野菜』を逆に婴晡铯摔筏郡韦獗摔椁走りだった」

「私は何度か深田のr訾蛟Lれて、彼とをした」と先生は言った。「彼は新しいh境を得て、そこで新しい可能性をみることで、とても生き生きとしてえた。そのあたりが深田にとってはいちばん平gで希望に氦沥r代だったかもしれない。家族も新しい生活にZ染んだようにえた。『さきがけ』r訾卧u判を耳にし、そこに加わりたいと希望してやってくる人々もえてきた。通を通じて、その名前は徐々に世gに知られていったし、コミュ`ンの成功例としてメディアに取り上げられもした。金Eや情螭俗筏い蓼られるFgの世界を逃れ、自然の中で~に汗してPきたいという人gが世gには少なからずいたし、『さきがけ』はそういう婴蛞き寄せていった。希望者がやってくれば面接をして摔颏贰⒁郅肆ちそうであればメンバ`に加えた。来るものはlでも受け入れたわけじゃない。メンバ`の|とモラルは高く保たれなくてはならなかった。rI技gを身につけた人や、しい肉体Pに耐えられる健康な人々が求められた。男女の比率を半々に近づけたいということもあり、女性もZ迎された。人がえれば、r訾我模は大きくなっていくわけだが、余っている耕地や家屋は近xにまだいくつもあったから、施Oを大していくのはさしてむずかしいことではなかった。r訾成Tも最初のうちは若い独身者が中心だったが、家族Bれで加わる人々も徐々にえていった。新しく参画した中には、高等教育を受けてTについていた人たちもいた。たとえば医やエンジニアや教や会士といったような。そういう人々は共同体にZ迎された。T技gが役に立つからね」
「そのコミュ`ンではタカシマのような原始共b制的なシステムはとられたのですか?」と天吾は|した。
　先生は首を振った。「いや、深田はbの共有制を退けた。彼は政治的には^激だったが、冷静なFg主x者でもあった。彼が指向したのはもっとゆるやかな共同体だった。アリのzもどきの社会をこしらえることは、彼の目指すところではなかった。全体をいくつかのユニットに分割し、そのユニットの中でゆるやかな共同生活を送るという方式をとった。私有bをJめ、蟪辘猡る程度配分された。自分の属しているユニットに不氦あれば、ほかのユニットに移ることも可能だったし、『さきがけ』そのものから立ち去ることも自由だった。外部との交流も自由だったし、思想教育や洗のようなこともほとんど行われなかった。そういうL通しのいい自然な体制をとった方が、P柯胜より高くなることを、彼はタカシマにいるときに学んでいた」

　深田の指Г韦猡趣恕袱丹がけ」r訾芜\婴享{に道に\っていた。しかしやがてコミュ`ンは二つの派にはっきり分かれるようになった。このような分裂は、深田がO定したゆるやかなユニット制がとられている限り、不可避だった。ひとつは武L派で、深田がかつてMしたtl兵ユニットを核とする革命指向グル`プだ。彼らはrIコミュ`ン生活を、あくまで革命の予涠坞Aとして捉えていた。rIをしながら潜伏し、rがくれば武器をとって立ち上がる――それが彼らのeらぎのない姿荬坤盲俊
　もうひとつはg健派で、反Y本主x体制という点では武L派と共通しているものの、政治とは距xを置き、自然の中で自o自足の共同生活を送ることを理想としていた。数としてはg健派がr瞿冥嵌嗍を占めていた。武L派とg健派は水と油のようなものだ。ふだんr作Iをしているぶんには、目的はひとつだからとくに}は起きないのだが、コミュ`ン全体の\臃结について何かしらのQ定が求められるときには、意はいつも二つに割れた。iみ寄りの余地がつけられないこともしばしばあった。そんなときには激しい争が持ち上がった。こうなればコミュ`ンの分裂はrgの}だ。
　rがU^するにつれ、中g的な存在が受け入れられる余地はどんどん狭くなっていった。やがて深田も、どちらかの立訾蜻xばなくてはならないところに最K的に追いzまれた。そのには彼も、一九七年代の日本には革命を起こす余地も葸\もないことをおおむね悟っていた。そして彼がもともと念^に置いていたのは、可能性としての革命であり、更にいえば比嗓趣筏皮巍⒄hとしての革命だった。そのような反体制的、破驳囊馑激伟k婴健全な社会にとって不可欠だと信じていた。いわば健全なスパイスとして。ところが彼の率いてきた学生たちが求めたのは、本物の血が流れる、g物の革命だった。むろん深田にも任はある。r代の流れに\って血イ肉Sるをして、そんなあてもない神を学生たちの^に植え付けたのだ。これはカッコつきの革命ですよ、とはQして言わなかった。\gな男だったし、^も切れた。学者としても秀だった。しかし残念ながら、能弁すぎて自分の言~にEってしまうA向があり、深いレベルでの内省とg^に欠けるところも受けられた。
　そのようにして、「さきがけ」コミュ`ンは二つにQeした。g健派は「さきがけ」として最初の村落にそのまま残り、武L派は五キロばかりxれたべつの村に移り、そこを革命\婴点とした。深田の一家はほかのすべての家族Bれと同じく、「さきがけ」に留まることになった。それはおおむね友好的な分xだった。分派コミュ`ンを立ち上げるのに必要なY金は、深田がまたどこからか都合してきたようだ。分xのあとも二つのr訾媳砻娴膜f力vSをS持した。必要な物Yのやりとりもあったし、Ug的な理由から生b物の流通も同じル`トを利用した。小さな二つの共同体が生き延びていくには、お互いに助け合う必要があった。
　しかし旧来の「さきがけ」と新しい分派コミュ`ンとのあいだの人々の行き来は、rをUずして事g上途~えた。彼らの目指すところはあまりにもなっていたからだ。ただし深田と、彼がかつて率いていた先的な学生たちのあいだには、分x後も交流がAいた。深田は彼らにしてい任を感じていた。もともとは彼がM化し、山梨の山中まで率いてきたメンバ`なのだ。自分の都合でgに放り出すことはできない。それに加えて分派コミュ`ンは、深田が握っている秘密のY金源を必要としていた。

「深田は一Nの分裂状Bにあったと言えるだろう」と先生は言った。「彼はもう革命の可能性やロマンスを本心から信じてはいなかった。しかし、かといってそれを全否定することもできなかった。革命を全否定することは、彼がこれまでに送ってきたr月を全否定することであり、みんなの前で自らの`りをJめることだった。それは彼にはできない。そうするにはプライドが高すぎたし、また自分が身を引くことによって学生たちのあいだに生じるであろう混乱を案じた。その段Aでは深田はまだある程度学生たちをコントロ`ルする力を持っていたからだ。
　そんなわけで彼は『さきがけ』と分派コミュ`ンとのあいだを行き来する生活を送ることになった。深田は『さきがけ』のリ`ダ`を栅帷その一方で武L派分派コミュ`ンの役を引き受けた。革命をもはや心から信じていない人gが、人々に革命理をhきAけたわけだ。分派コミュ`ンのメンバ`たちはr作Iの傍ら、武Lと思想教育をしく行った。そして政治的には、深田の意思とは逆にますます先化していった。そのコミュ`ンは氐驻筏棵孛苤髁xをとり、部外者をまったく中に入れなくなった。公安警察は武装革命を唱える彼らを要注意馓澶趣筏凭やかなO下においた」
　先生はもう一度ズボンの膝を眺めた。それからを上げた。
「『さきがけ』が分裂したのは一九七六年のことだ。エリが『さきがけ』から脱出し、うちにやってきたのはその翌年だった。そしてそのから、分派コミュ`ンは『あけぼの』という新しい名前を持つようになった」
　天吾はを上げ、目をめた。「ちょっと待って下さい」と彼は言った。あけぼの。その名前にもはっきりきえがある。しかしはなぜかひどく漠然としてとりとめがなかった。彼が手で探りとれるのは、事g<傍点>らしきもの</傍点>のいくつかのあやふやな断片だけだった。「ひょっとしてその『あけぼの』というのは、少し前に大きな事件を起こしませんでしたか?」
「そのとおりだ」と戎野先生は言った。そしてこれまでになく真な目を天吾に向けた。「本栖湖近くの山中で警官と|椁蚱黏长筏俊あの有名な『あけぼの』のことだよ。もちろん」
　|椤と天吾は思った。そんなを耳にしたえがある。大きな事件だ。しかしなぜかそのを思い出すことができない。ものごとの前後が入り乱れている。o理に思い出そうとすると、身体全体をくねじられるような感があった。まるで上半身と下半身がそれぞれ逆の方向に曲げられているみたいだ。^の芯がgく疼{うず}き、まわりの空荬急速に希薄になっていった。水の中にいるrのように音がくぐもった。今にもあの「k作」がuってきそうだ。
「どうかしたのかね?」と先生が心配そうにい亭俊￥饯紊はひどくhくの方からこえてきた。
　天吾は首を振った。そして声をgり出した。「大丈夫です。すぐにおさまります」


第11章　青豆
	肉体こそが人gにとっての神殿である

　青豆ほど睾丸の蹴り方に熟している人gは、おそらく数えるほどしかいないはずだ。蹴り方のパタ`ンについても日々研をeみ、g地を欠かさなかった。睾丸に蹴りを入れるにあたって何よりも大事なのは、ためらいの莩证沥蚺懦することだ。相手のいちばん手薄な部分をo慈悲に、肓窑穗牡膜斯膜工搿％谣氓去椹`がオランダとベルギ`の中立国宣言をoし躁Sすることによって、防l{マジノ?ライン}の弱点をnき、gにフランスを落させたのと同じことだ。P躇してはならない。一瞬のためらいが命取りになる。
　一般的に言って、それ以外に女性がより大柄で力のい男性を、一一で倒す方法はほとんどないと言ってもいい。それが青豆のeらぎない信念だった。その肉体部分が、男という生き物が抱えている――あるいはぶら下げている――最大の弱点なのだ。そして多くの龊稀それは有郡朔烙されていない。そのメリットを利用しない手はない。
　睾丸を思い切り蹴り上げられる痛さがどのようなものか、女である青豆にはもちろん具体的には理解できない。推yのしようもない。しかしそれが相当な痛みであるらしいことは、蹴られた相手の反辘漕つきからおおよその想像はついた。どれほど力のい男も、タフな男も、その苦痛には耐えられないようだった。そしてそこには自尊心の大幅な适Г伴われているようでもあった。
「あれは、じきに世界がKわるんじゃないかというような痛みだ。ほかにうまくたとえようがない。ただの痛みとは`う」、ある男は青豆にh明を求められたとき、熟考したあとでそう言った。
　青豆はその比についてひとしきり考えを巡らせた。世界のKわり?
「じゃあ逆の言い方をすれば、じきに世界がKわるというのは、睾丸を思い切り蹴られたときのようなものなのかしら」と青豆はい亭俊
「世界のKわりを体Yしたことはまだないから、正_なことは言えないけど、あるいはそうかもしれない」と相手の男は言って、漠然とした目つきで宙を睨んだ。「そこにはただ深いo力感しかないんだ。暗くて切なくて、救いがない」
　青豆はそのあとたまたま『渚にて』という映画をテレビの深夜放送でた。一九六年前後につくられたアメリカ映画だ。アメリカとソビエトとのあいだで全面檎が勃kし、大量の核、、、サイルがトビウオの群れのように大gを盛大にwび交い、地球があっけなく绀贰⑹澜绀韦郅趣螭嗓尾糠证侨祟が死に~えてしまう。しかしL向きか何かのせいで、南半球のオ`ストラリアだけにはまだ死の灰が到_していない。とはいえそれがやってくるのはrgの}である。人の消绀虾韦颏猡盲皮筏皮獗埭堡椁欷胜ぁＩき残った人々はその地で、来るべきK末をなすすべもなく待っている。それぞれのやり方で人生の最後の日々を生きている。そんな筋だった。救いのない暗い映画だった(しかし、それにもかかわらず、lもが心の奥底では世のK末の到来を待ち受けてもいるのだと、青豆はその映画をながらあらためて_信した)。
　いずれにせよ、真夜中に一人でその映画をながら、青豆は「なるほど、睾丸を思い切り蹴られるというのは、こういう感じの心持ちなのか」と推yし、それなりに{得した。

　青豆は体育大学を出てから四年ばかり、スポ`ツ?ドリンクと健康食品をu造する会社に勤め、その会社の女子ソフトボ`ル部の中心x手(エ`ス投手にして四番打者)として活Sした。チ`ムはまずまずの成をおさめ、全国大会のベスト?エイトにも何度か入った。しかし大Vhが死んだ翌月に、青豆は会社に退を出し、ソフトボ`ルx手としてのキャリアにK止符を打った。それ以上ソフトボ`ルという技をAける莩证沥摔悉嗓Δ筏皮猡胜欷胜ったからだ。生活も思い切って一新したかった。そして大学r代の先の口利きがあって、谖菠摔るスポ`ツ?クラブにインストラクタ`として就した。
　スポ`ツ?クラブでは主に筋肉トレ`ニングと、マ`シャル?ア`ツvSのクラスを担当した。高い入会金と会Mをとる、有名な高クラブで、有名人の会Tも多い。彼女は女性のためのo身gのクラスをいくつか立ち上げた。それは青豆がもっとも得意とする分野だった。大柄な男性を模したキャンバス地の人形をつくり、股の部分に\い手をpいつけて睾丸のかわりにし、女性メンバ`に氐驻筏皮饯长蝓恧刖をさせた。リアリティ`を出すために、手にスカッシュのボ`ルを二めることもあった。それを迅速に、o慈悲に、Rり返し蹴りあげる。多くの女性会TはそのをことのほかSしんだし、技gも目にえて向上したのだが、中にはその光景をて眉をひそめる人々もいて(その多くはもちろん男性会Tだった)、「あれはいくらなんでもやりすぎじゃないか」という苦情がクラブの上の方に持ちzまれた。そのY果、青豆はマネ`ジャ`に呼ばれ、睾丸を蹴るは控えるようにという指示を受けた。
「しかし睾丸を蹴ることなく、女性が男たちの攻膜ら身をoることは、Fg的に不可能です」と青豆はクラブのマネ`ジャ`に向かって力hした。「たいてい男の方が身体も大きいし、力がいんです。素早い睾丸攻膜女性にとっての唯一のCです。毛g|も言っています。相手の弱点を探し出し、C先を制してそこを集中钠皮工搿￥饯欷筏ゲリラが正に伽磨隶悭螗工悉りません」
「君も知ってのとおり、うちは都内でも有数の高なスポ`ツ?クラブだ」とマネ`ジャ`は困ったをして言った。「メンバ`の多くはセレブリティ`だ。すべての局面において、我々は品位を保たなくてはならない。イメ`ジが大事なんだ。妙hの女性が集まって、奇声をkしながら人形の股ぐらを蹴り上げるをするのは、理由がどうであれいささか品位に欠ける。入会希望者が学に来て、たまたま君のクラスの子を目にして、それで入会をやめた例もある。毛g|がなんと言おうが、ジンギス?カンがなんと言おうが、そういう光景は多くの男性に不安や苛立ちや不快感を与えるんだ」
　男性会Tに不安や苛立ちや不快感を与えることについては、青豆は毛ほども後ろめたさを感じなかった。力ずくでレイプされる趣瓮搐撙吮趣伽郡椤そんな不快感などとるに足らないものではないか。しかし上司の指示に逆らうわけにはいかない。青豆の主催するo身gのクラスは、攻亩趣违欹佶毪虼蠓に落とさなくてはならなかった。人形を使うことも禁止された。おかげで内容はかなり生ぬるい、形式的なものに浃铯盲皮筏蓼盲俊Ｇ喽工趣筏皮悉猡沥恧竺姘驻なかったし、メンバ`からも不氦紊があがったが、雇用されている身としてはいかんともしがたい。
　青豆に言わせれば、もし男が力ずくで迫ってきたときに、その睾丸を抗的に蹴り上げることができなかったら、ほかになすべきことはほとんどないのだ。かかってきた相手の腕を逆にとって、それを背中でねじり上げるというような高等な技が、g椁扦れいにQまるわけがない。Fgと映画は`う。そんなことをみるくらいなら、何もしないでただ走って逃げた方がまだましだ。
　いずれにせよ青豆は睾丸の攻姆椒à蚴Nくらいは心得ていた。後の男の子に防具をつけさせてgHにしてもみた。「青豆さんのタマ蹴りは、防具をつけててもかなり痛いっす。もう勘弁してください」と彼らは悲Qをあげた。もし必要があれば、その洗された技能をg践に移すことにまったくP躇はない。私をuってくるようなo\なやつらがいたら、そのときは世界のKわりをまざまざとせてやる、と彼女はQ意していた。王国の到来をしっかりと直させてやる。まっすぐ南半球に送りzんで、カンガル`やらワラビ`と一wに、死の灰をたっぷりとあびせかけてやる。

　王国の到来について思いを巡らせながら、青豆はバ`のカウンタ`でトム?コリンズを小さく一口ずつんでいた。待ち合わせをしているふりをし、ときどき腕rに目をやったが、gHにlかがやってくるあてはない。彼女はそこにやってくる客の中からm当な男を物色しているだけだ。rは八r半をまわっている。彼女はカルヴァン?クラインのS色のジャケットの下に、淡いブル`のブラウスを着て、Cのミニスカ`トをはいていた。今日も特uアイスピックは持っていない。それは洋服ダンスの抽斗で、タオルにくるまれて平和に休んでいる。
　そのバ`は六本木にあり、シングルズ?バ`として知られていた。多くの独り者の男が、独り者の女を求めてやってくることで――あるいはその逆のことで――有名だった。外国人も多い。ヘミングウェイがバハマあたりでたむろしていた酒訾颔ぅ岍`ジした内装がほどこされている。カジキが壁にられ、天井にはOWが吊り下げられている。人々が巨大な~をり上げている念写真がいくつもかかっていた。ヘミングウェイの肖像画もある。荬圣靴?ヘミングウェイ。その作家が年アルコ`ル中毒に苦しみd|自したことは、ここにやってくる人々にはとくに荬摔胜椁胜い瑜Δ坤盲俊
　その夜も何人かの男が声をかけてきたが、どれも青豆の荬摔先毪椁胜った。いかにも[び人という感じの大学生の二人MがTいをかけてきたが、面倒なので返事もしなかった。目つきのい三十前後のサラリ`マンは「人と待ち合わせをしているから」と言ってすげなく断った。若い男たちはだいたいにおいて青豆の好みではない。彼らは鼻息が荒く、自信だけはたっぷりだが、}が乏しく、がつまらない。そしてベッドの中ではがつがつとして、セックスの本当のSしみ方を知らない。ちょっとくたびれかけて、できれば少しが薄くなっているくらいの中年男が彼女の好みだ。それでいて下品なところがなく、清なのがいい。それに^のかたちだって良くなくては。しかしそういう男はgにはつからない。だからどうしても妥fというスペ`スが必要になる。
　青豆は店内をまわしながら、o音のため息をついた。どうして世の中には「m当な男」というのがろくすっぽ当たらないのだろう。彼女はショ`ン?コネリ`のことを考えた。彼の^のかたちを思い浮かべただけで、身体の奥がgくdいた。もしここにショ`ン?コネリ`がひょっこりFれたら、私はどんなことをしてでも自分のものにしちゃうんだけどな。しかし言うまでもないことだが、ショ`ン?コネリ`が六本木のバハマもどきのシングルズ?バ`にをせるわけはない。
　店内の壁にO置された大型テレビには、クイ`ンの映像が流されていた。青豆はクイ`ンの音Sがあまり好きではない。だからなるべくそちらに目を向けないようにしていた。スピ`カ`から流れてくる音Sもできるだけかないように努めていた。ようやくクイ`ンがKわると、今度はアバの映像になった。やれやれ、と青豆は思った。ひどい夜になりそうな予感がした。

　青豆は勤栅筏皮い毳攻荸`ツ?クラブで「柳屋敷」の老D人と知り合った。彼女は青豆の主催するo身gクラスに入っていた。例の短命にKわってしまった、人形攻膜蛑行膜趣工毳楗钎％ルなクラスだ。小柄で、クラスの中では最も高hだったが、彼女の身の婴はXく、蹴りもかった。この人はいざとなればP躇なく相手の睾丸を蹴り上げることができるだろうと青豆は思った。余なことは口にせず、回り道もしない。青豆はその女性のそういうところが荬巳毪盲俊！杆饯らいのrになれば、とくにo身をする必要もないわけですが」、彼女はクラスのKわったあとで青豆にそう言って、上品に微笑んだ。
「rの}ではありません」、青豆はきっぱりと言った。「これは生き方そのものの}です。常に真に自分の身をoる姿荬大事なのです。攻膜蚴埭堡毪长趣摔郡栏胜螭袱皮い皮稀どこにもいけません。慢性的なo力感は人をg{むしば}みpないます」
　老D人はしばらく何も言わず、青豆の目をていた。青豆が口にしたことの何かが、あるいはその口{が、どうやら彼女にい印象を与えたようだった。それから静かに肯いた。「あなたの言うことは正しい。gにそのとおりです。あなたはしっかりした考え方をしている」
　数日後に青豆は、一通の封筒を受け取った。その封筒はクラブの受付に言付けられていた。中に短い手が入っており、美しいPEで老D人の名前と番号がかれていた。お忙しいだろうが、手のあいたときにBjをいただければありがたいとあった。
　には秘らしい男が出た。青豆が名前を告げると、何も言わずに内に切り替えた。老D人が口に出て、わざわざをかけてきてくれてありがとう。もし迷惑でなかったら、どこかで食事をご一wできればと思っています。人的にゆっくりおをしたいことがあるので、と言った。喜んでご一wします、と青豆は言った。それでは明日の夜はいかがでしょう、と老D人はい亭俊Ｇ喽工摔袭はなかった。ただ自分なんかを相手にどんながあるのだろう、と不思hに思っただけだ。
　二人は麻布のe静な地域にあるフランス料理店で夕食をともにした。老D人はその店の古くからの客らしく、奥の上席に通され、知りらしい初老のウェイタ`に丁なo仕を受けた。彼女はカットの美しい薄v色のo地のワンピ`スを着て(六年代のジヴァンシ`のようにえる)、弱翠のネックレスをつけていた。途中で支配人が出てきて恭しく挨拶をした。メニュ`には野菜料理が多く、味も上品で淡泊だった。その日の特uス`プは、偶然にも青豆のス`プだった。老D人はグラスに一杯だけシャブリをみ、青豆もそれにつきあった。料理と同じくらい上品で淡な味のワインだった。青豆はメインに白身の~のグリルをとった。老D人は野菜だけの料理をとった。彼女の野菜の食べ方は芸g品のように美しかった。私くらいの年になると、ほんの少し食べるだけで生きていけるの、と彼女は言った。それから「できることなら上等なものだけをね」と半分冗のように付け加えた。
　老D人は青豆に人的なトレ`ニングを求めていた。Lに二日か三日、自宅でマ`シャル?ア`ツを教授してもらえないだろうか。できれば筋肉のストレッチングもしてもらいたい。
「もちろんそれは可能です」と青豆は言った。「人出トレ`ニングとして、ジムのフロントをいちおう通していただくことになりますが」
「けっこうです」と老D人は言った。「ただし、スケジュ`ルの{整はあなたとじかにしあってQめるようにしましょう。あいだに人が入ってやりとりが面倒になるのは避けたいのです。それでかまわないかしら?」
「かまいません」
「それでは来Lから始めましょう」と老D人は言った。
　それだけで用件はKわった。
　老D人は言った。「このあいだジムでおししたとき、あなたが口にしたことに感心させられました。o力感についてのです。o力感がどれほど人をpなうかということ。えていますか?」
　青豆は肯いた。「えています」
「ひとつ|をしてよろしいかしら?」と老D人は言った。「rgをsするために率直な|になると思うけど」
「何でもいて下さい」と青豆は言った。
「あなたはフェミニストかレズビアンですか?」
　青豆はを少し赤くして、それから首を振った。「`うと思います。私の考え方はあくまで人的なものです。フェミニストでもレズビアンでもありません」
「けっこうです」と老D人は言った。そして彼女は安心したようにとても上品にブロッコリを口に\び、とても上品に咀噌し、ワインをほんの一口んだ。それから言った。
「あなたがにフェミニストやレズビアンであったとしても、私としてはちっともかまいません。そのことは何の影も及ぼしません。しかしあえて言うなら、そうではない方がむしろ、の筋がすっきりします。私の言いたいことはわかりますか」
「わかると思います」と青豆は言った。

　Lに二回、青豆は老D人の屋敷に行って、そこでマ`シャル?ア`ツを彼女に指Г筏俊＠D人の娘がまだ小さいに、バレエのレッスンのために作ったRりの冥ぞ訾あり、二人はそこで身体をd密に序よく婴した。彼女はその年hにしては身体も柔らかく、上_も早かった。小柄ではあるが、L年にわたって念入りに荬蚺浃椁臁⑹秩毪欷颏丹欷可硖澶馈￥饯韦郅に青豆はストレッチングの基本を教え、筋肉をほぐすためのマッサ`ジをおこなった。
　青豆は筋肉マッサ`ジが得意だった。体育大学ではlよりもその分野での成がよかった。彼女は人gの身体のあらゆる骨と、あらゆる筋肉の名前を^に刻みzんでいた。ひとつひとつの筋肉の役割や性|、そのえ方やS持法を心得ていた。肉体こそが人gにとっての神殿であり、たとえそこに何を祀{まつ}るにせよ、それは少しでもzであり、美しく清であるべきだというのが青豆のeらぎなき信念だった。
　一般的なスポ`ツ医学だけではあきたらず、人的なd味からPの技gも身につけた。何年か中国人の先生について本格的に学した。先生は彼女の急速な上_ぶりに感心した。これならプロとして十分やっていけると言われた。青豆はえが良かったし、人体のC能の部についてくなき探究心を持っていた。そして何よりも、彼女にはおそろしく勘の良い指先が具わっていた。あるNの人々が~音感を持っていたり、あるいは地下の水}をつける能力を持っているのと同じように、青豆の指先は身体C能を左右する微妙なポイントを瞬rにきわめることができた。それはlかに教わったわけではない。彼女にはただそれが自然にわかるのだ。
　青豆と老D人はトレ`ニングやマッサ`ジがKわったあと、二人でお茶をみながらrを^ごし、いろんなをするようになった。いつもタマルがyのトレイに茶器のセットをdせて\んできた。タマルは最初の一ヶ月ほど、青豆の前でひとことも口をきかなかったので、青豆は老D人に向かって、あの人はひょっとして口がきけないのでしょうかと|しなくてはならなかった。
　あるとき老D人は青豆に、これまで自分の身をoるために、その睾丸を蹴り上げる技gをg地にしたことはあるのかとい亭俊
　一度だけある、と青豆は答えた。
「うまくいった?」と老D人はい亭俊
「抗はありました」と青豆は用心深く、言~少なに答えた。
「うちのタマルにはその睾丸蹴りは通用すると思う?」
　青豆は首を振った。「おそらくj目でしょう。タマルさんはそのへんのことは承知しています。心得のある人に婴をiまれたら、なすすべはありません。睾丸蹴りが通用するのは、gTれしていない素人にしてだけです」
「つまりあなたにはタマルが『素人』ではないとわかるのですね?」
　青豆は言~をxんだ。「そうですね。普通の人とは菖浃`います」
　老D人はt茶にクリ`ムを入れて、スプ`ンでゆっくりかきまわした。
「あなたがそのとき相手にしたのは素人の男だったわけね。大きな男だった?」
　青豆は肯いたが、何も言わなかった。相手は体格がよかったし、力もそうだった。しかし傲慢で、相手が女ということで油断をしていた。女に睾丸を蹴られたUYはこれまでに一度もなく、そんなことが自分の身に起こるとは考えてもいなかった。
「その人はを受けたのでしょうか?」と老D人はい亭俊
「いいえ、は受けていません。しばらくのあいだ激しい苦痛を感じただけです」
　老D人はしばらくaっていた。それから|した。「あなたはこれまでどこかの男を攻膜筏郡长趣悉りますか?　ただ苦痛を与えるというだけではなく、意淼膜をわせたことは」
「あります」と青豆は答えた。嘘をつくのは彼女の得意分野ではない。
「そのことについてはせますか?」
　青豆は首を小さく振った。「申しわけありませんが、gにせることではないんです」
「けっこうです。もちろんgにせるようなことではないでしょう。o理にす必要はありません」と老D人は言った。
　二人はaってお茶をんだ。それぞれに`う何ごとかを考えながら。
　やがて老D人が口を_いた。「でもいつか、してもいいという莩证沥摔胜盲郡椤そのときに起こったことを私にしてもらえるかしら?」
　青豆は言った。「いつかおしできるかもしれません。できないままにKわるかもしれません。正直なところ、自分でもわからないのです」
　老D人はしばらく青豆のをていた。そして言った。「d味本位でい亭皮い毪铯堡扦悉りません」
　青豆はaっていた。
「あなたは何かを内趣吮Гㄞzんで、生きているように私にはえます。何かずいぶん重いものを。最初に会ったときからそれを感じていました。あなたはQ意をしたい目をしています。gのところ、私にも<傍点>そういうもの</傍点>はあります。抱えている重いものごとがあります。だからわかるんです。急ぐことはありません。しかしいつかはそれを自分の外に出してしまった方がいい。私はなにより口の预と碎gですし、いくつかのFg的な手だてももっています。うまくすればあなたのお役に立てるかもしれません」
　青豆があとになってそのを老D人に思い切って打ち明けたとき、彼女は人生のeのドアを_くことになった。

「ねえ、何をんでるの?」と青豆の耳元でlかが言った。女の声だった。
　青豆は我に返り、を上げて相手をた。を五年代Lのポニ`テイルにした若い女が、Oのスツ`ルに腰を下ろしていた。かい花柄のワンピ`スを着て、小振りなグッチのショルダ`バッグを肩から提げている。爪には淡いピンクのマニキュアがきれいにTられている。太っているというのではないが、丸でどちらかというとぽっちゃりしていた。いかにも巯毪瘟激丹饯Δ暑だ。胸は大きい。
　青豆はいくぶん趸螭盲俊Ｅに声をかけられることは予期していなかったからだ。ここは男が女に声をかける鏊なのだ。
「トム?コリンズ」と青豆は言った。
「おいしい?」
「とくに。でもそんなにくないし、ちびちびめる」
「どうしてトム?コリンズっていうんだろう?」
「さあ、わからないな」と青豆は言った。「最初に作った人の名前じゃないかしら。びっくりするほどのk明だとも思えないけど」
　その女は手を振ってバ`テンダ`を呼び、私にもトム?コリンズをと言った。ほどなくトム?コリンズが\ばれてきた。
「Oりに座っていいかな?」と女はい亭俊
「いいわよ。空いてるから」、もうとっくに座っているじゃない、と青豆は思ったが、口には出さなかった。
「lかとここで待ち合わせをしているわけじゃないんでしょ?」とその女はい亭俊
　青豆はとくに返事はせず、aって相手のをQ察していた。たぶん青豆よりは三つか四つ年下だろう。
「ねえ、私は<傍点>そっち</傍点>の方にはほとんどd味ないから、心配しなくていいよ」と女は小さな声で打ち明けるように言った。「もしそういうのを警戒しているのならだけど。私も男を相手にしている方がいい。あなたと同じで」
「私と同じ?」
「だって一人でここに来たのは、良さそうな男を探すためでしょ?」
「そうえる?」
　相手はXく目をめた。「それくらいわかるよ。ここはそういうことをするための鏊だもの。それにお互いプロじゃないみたいだし」
「もちろん」と青豆は言った。
「ねえ、よかったら二人でチ`ムをMまない?　男の人って、一人でいる女より、二人Bれの方が声をかけやすいみたい。私たちだって、一人よりは二人でいた方がSだし、なんとなく安心できるでしょ。私はどっちかというとかけは女っぽい方だし、あなたはきりっとしてボ`イッシュな感じだし、Mみ合わせとしちゃくないと思うんだ」
　ボ`イッシュ、と青豆は思った。lかにそんなことを言われたのは初めてだ。
「でもチ`ムをMむといっても、それぞれに男の好みが`うかもしれないじゃない。うまくいくかしら」
　相手はXく唇を曲げた。「そう言われれば、たしかにそうだな。好みか……。ええとそれで、あなたはどんなタイプの男が好みなの?」
「できれば中年」と青豆は言った。「若い子はそれほど好きじゃない。ちょっとdげかけているあたりが好み」
「ふうん」と女は感心したように言った。「なるほどね、中年か。私としてはどっちかっていうと若くて元荬瘟激っ佬韦巫婴好きで、中年男にはそれほどd味ないんだけど、まああなたがそういうのがいいって言うのなら、つきあいでちっとしてみてもいいよ。何ごともほら、UYだから。中年っていい?　だからつまり、私が言ってるのはセックスのことだけど」
「人によると思う」と青豆は言った。
「もちろん」と女は言った。そして何かの学hを试^するみたいに目をめた。「セックスを一般化することはもちろんできない。でもあえてひっくくれば?」
「くない。回数はo理だけど、rgはかけてくれる。急がない。うまくいけば何度もいかせてくれる」
　相手はそれについて少し考えていた。「そう言われると、いくらかd味が出てきたかもしれない。一度してみようかな」
「お好きに」と青豆は言った。
「ねえ、四人でやるセックスってしたことある?　途中で相手をQえるやつ」
「ない」
「私もないんだけど、d味ある?」
「たぶんないと思う」と青豆は言った。「うん、チ`ムをMんでもいいんだけど、たとえ一r的にでも一wに行婴工毪らには、もう少しあなたのことを知っておきたいの。でないと、途中でが合わなくなるかもしれない」
「いいよ。それはたしかに正しい意だ。で、たとえば私のどんなことを知っておきたいの?」
「たとえば、そうだな……どんな仕事をしてるの?」
　女はトム?コリンズを一口み、それをコ`スタ`の上に置いた。そしてナプキンで口を叩くように拭った。ナプキンについた口tの色を点胜筏俊
「これ、なかなかおいしいじゃない」と女は言った。「ベ`スはジンよね?」
「ジンとレモンジュ`スとソ`ダ」
「たしかにそんなに大したk明とは言えないけど、でも味はくない」
「それはよかった」
「ええとそれで、私がどんな仕事をしているのか?　そいつはちっとむずかしい}ね。正直に言っても、信じてもらえないかもしれないし」
「じゃあ私の方から言うわ」と青豆は言った。「私はスポ`ツ?クラブでインストラクタ`をしているの。主にマ`シャル?ア`ツ。あとは筋肉ストレッチング」
「マ`シャル?ア`ツ」と感心したように相手の女は言った。「ブル`ス?リ`みたいなやつ?」
「<傍点>みたい</傍点>なやつ」
「い?」
「まずまず」
　女はにっこり笑って、乾杯するようにグラスを持ち上げた。「じゃあ、いざとなればo长味人Mになれるかもね。私はこうえて、けっこうLく合莸坤颏浃盲皮毪ら。gを言うとね、私は警察官なの」

「警察官」と青豆は言った。口がXく_かれたまま、それ以上言~は出てこなかった。
「警厍铡￥饯Δ弦えないでしょ?」と相手は言った。
「たしかに」と青豆は言った。
「でもほんとにそうなの。マジに。名前はあゆみ」
「私は青豆」
「青豆。それって本名?」
　青豆は重々しく肯いた。「警官っていうと、制服を着て、ピストルを持って、パトカ`に\ったり、通りをパトロ`ルしたりするわけ?」
「私としてはそういうのがやりたくて警官になったんだけど、なかなかさせてはもらえない」とあゆみは言った。そしてボウルに盛られたcつきプレッツェルをぽりぽりと音を立てて腐った。
「お笑いみたいな制服を着て、ミニパトに\って、v`反なんかを取りまるのが、私の今のところの主なお仕事。もちろんピストルなんか持たせちゃもらえない。トヨタ?カロ`ラを消火栓の前に停めた一般市民に向けて、威射膜颏工氡匾もないからね。私は射挠でもかなり良い成を出しているんだけど、そんなことはlも目にも留めない。ただ女だからというだけで、来る日も来る日も棒の先につけたチョ`クで、アスファルトの上にr刻とナンバ`をいて回らされてるわけ」
「ピストルというと、ベレッタのセミオ`トマチックを膜膜铯?」
「そう。今はみんなあれになったからね。ベレッタは私にはいささか重すぎる。たしかフルに丸を装填したら、一キロ近く重量があるはずだから」
「本体重量は八五グラム」と青豆は言った。
　あゆみは腕rの品定めをする|屋のような目で青豆をた。「ねえ青豆さん、どうしてそんなかいことまで知ってるわけ?」
「昔から|器全般にd味があるの」と青豆は言った。「もちろんそんなものgHに膜盲郡长趣悉胜い堡伞
「そうか」とあゆみは{得したように言った。「私もgはピストルを膜膜韦好きだよ。ベレッタはたしかに重量はあるけど、膜盲糠婴暇墒饯韦猡韦郅纱螭くないから、をeめば小柄な女性にだってo理なくQえる。でも上のやつらはそんな考え方はしない。女に拳|なんてQえるかって思っている。警察上硬郡胜螭啤みんな男刂髁xのファシストみたいなやつらなんだから。私は警棒gだってすごく成がよかったんだよ。たいていの男にはけなかった。でも全然uされない。言われるのはエッチなあてこすりばっかり。警棒の握り方がなかなか堂に入ってるじゃないか、もっとg地したかったらh]なく俺に言ってくれよ、とかさ。まったくあいつらのk想ときたら、一世o半くらいWれてるんだから」
　あゆみはそう言って、バッグからヴァ`ジニア?スリムを取り出し、Tれた手つきで一本取り出して口にくわえ、い金のライタ`で火をつけた。そしてを天井に向けてゆっくりと吐いた。
「そもそも、どうして警官になろうと思ったわけ?」と青豆はい亭俊
「もともと警官になるつもりなんてなかったんだよ。でも普通の事栅撙郡い适耸陇悉浃辘郡なかった。かといってT的な技能もない。となると、xべるNは限られてくる。それで大学四年のときに警丐裼迷Yを受けたわけ。それにうちのH戚って、なぜか警官が多いんだ。gを言うと、父Hも兄Fも警察官なんだよ。叔父も一人警官をしている。警察って基本的に仲g内の社会だから、身内に警察官がいると先して裼盲筏皮れるの」
「警察官一家」
「そういうこと。でもさ、gHに入ってみるまで警察ってのがこんなに男女差eのきつい訾坤趣纤激铯胜ったな。D人警官っていうのはね、警察の世界ではいわば二市民みたいなものなの。交通`反の取りまりをするとか、机の前に座って管理をするとか、小学校をまわって子供の安全教育をするとか、女の容疑者の身体摔颏工毪趣、そういう面白くもな`んともない仕事しかまわってこないわけ。私よりも明らかに能力の落ちる男たちが、次々に面白そうなF訾摔蓼铯丹欷皮いっていうのにさ。上の方は男女のC会均等なんて明るい建前を言ってるけど、gHにはそんなにgなものじゃない。せっかくの勤阂庥も失せてきちゃう。わかるでしょ?」
　青豆は同意した。
「そういうのって^にくるよ、ほんとに」
「ボ`イフレンドとかはいないの?」
　あゆみはをしかめた。そして指のあいだにはさんだ身の草を、しばし睨んでいた。「女で警官になるとね、恋人を作るのがFg的にとってもむずかしくなるわけ。勤rgが不tだから、普通の勤め人とはrgが合わないし、それにちょっとうまく行きかけても、私が警察官をしているってわかったとたんに、普通の男ってみんなするする引いちゃうんだ。蟹が波打ちHを逃げていくみたいに。ひどいだと思わない?」
　青豆は同意の相づちを打った。
「そんなわけで、あと残された道は瞿诹郅らいなんだけど、これがまた、事にまともな男がいないんだ。エロい冗しか言えないような不毛なやつらばっかし。生まれつきアタマがいか、出世することしか考えてないか、そのどっちか。そんなやつらが社会の安全を担っているんだ。日本の将来は明るくないよ」
「あなたはかけも可郅い贰⒛肖稳摔摔猡皮饯Δ艘えるけど」と青豆は言った。
「まあね、もてなくはないよ。Iを打ち明けないかぎりはね。だからこういうところでは、保会社に勤めているってことにしておくの」
「ここにはよく来るの?」
「<傍点>よく</傍点>というほどじゃない。ときどき」とあゆみは言った。そして少し考えてから打ちあけるように言った。「たまにセックスしたいなあって思うんだ。率直に言えば男がほしくなる。ほら、なんとなく周期的にさ。そうするとお洒落して、ゴ`ジャスな下着をつけて、ここに来るわけ。そしてm当な相手をみつけて一やりまくる。それでしばらくは莩证沥落ち着く。健康な性欲が具わっているだけで、べつに色情狂とかセックス?マニアとかそういうんじゃないから、いったんぼあっとk散しちゃえばそれでいい。尾を引いたりすることはない。明くる日からまたせっせとv`反の路上取りまりに励む。あなたは?」
　青豆はトム?コリンズのグラスをとって静かにすすった。「まあ、だいたい同じようなところかな」
「恋人はいない?」
「そういうのはつくらないことにしているの。面倒なのは嫌だから」
「Qまった男は面倒なんだ」
「まあね」
「でもときどき我慢できないくらい<傍点>やりたく</傍点>なる」とあゆみは言った。
「<傍点>k散したく</傍点>なる、という表Fの方が好みに合っているけど」
「<傍点>Nかな一夜を持ちたく</傍点>なる、というのは?」
「それもくない」
「いずれにせよ、一かぎりの、尾を引かないやつ」
　青豆は肯いた。
　あゆみはテ`ブルに]杖をついて、それについて少し考えzんでいた。「私たちけっこう共通したところがあるかもね」
「あるかもしれない」と青豆はJめた。ただしあなたはD人警官で、私は人をしている。私たちは法律の内趣韧趣摔い搿￥饯欷悉っと大きな`いになることでしょうね。
「こういうことにしようよ」とあゆみは言った。「私たちは同じp保会社に勤めている。会社の名前はヒミツ。青豆さんが先で、私が後。今日は訾扦沥盲趣肖り面白くないことがあったので、二人でうさばらしにお酒をみに来た。そしてわりといい莘证摔胜盲皮い搿￥饯ΔいΕ伐隶濂ī`ションでいいかな?」
「それはいいけど、p害保のことなんてほとんど何も知らないよ」
「そのへんはまかせといてちょうだい。如才なくを作るのは、私のもっとも得意とするところだから」
「まかせる」と青豆は言った。
「ところで、私たちの真後ろのテ`ブルに中年っぽい二人Bれがいて、さっきから物欲しそうな目であちこちをているんだけど」とあゆみが言った。「さりげなく振り向いて、チェックしてみてくれる」
　青豆は言われたとおりさりげなく後ろを振り向いた。ひとつあいだを置いたテ`ブル席に、中年の男が二人座っていた。どちらもいかにも仕事をKえて一息ついているサラリ`マンというふうで、ス`ツにネクタイをYんでいる。ス`ツはくたびれていないし、ネクタイの好みもくなかった。少なくとも不な感じはしない。一人はおそらく四十代後半、一人は四十前にえた。年上の方はlせて面Lで、~の生えHが後退している。若い方には、昔は大学のラグビ`部で活Sしたが、最近は\硬蛔悚侨猡つき始めたという荬あった。青年の立ちを残しつつも、のまわりがそろそろ分厚くなりかけている。二人はウィスキ`の水割りをみながら笑していたが、はたしかに店内をそれとなく物色していた。
　あゆみがその二人Mを分析した。「たところ、こういう鏊にはあまりTれてないみたい。[びに来たんだけど、女の子にうまく声がかけられない。それに二人ともたぶん妻≌撙坤汀￥いぶん後ろめたそうな荬猡る」
　青豆は相手の的_なQ察眼に感心した。をしながらいつのgにそれだけのことをiみ取ったのだろう。警察官一家というだけのことはあるのかもしれない。
「青豆さん、あなたはが薄い方が好みなんでしょ?　だったら私はがっしりした方をとる。それでかまわない?」
　青豆はもう一度後ろを向いた。が薄い方の^のかたちはまずまずというところだった。ショ`ン?コネリ`からは何光年か距xがあるけれど、とりあえず及第点は与えられる。なにしろクイ`ンとアバの音SをAけざまにかされた夜だ。gは言えない。
「いいよ、それで。でもどうやってあの人たちに私たちをTわせるの?」
「悠Lに夜明けまで待っているわけにはいかない。こっちから押しかけるのよ。にこやかに友好的に、かつeO的に」とあゆみは言った。
「本荬?」
「もちろん。私が行ってXくをつけてくるから、まかせておいて。青豆さんはここで待っててくれればいい」とあゆみは言った。トム?コリンズをひとくち荬い瑜み、I手の手のひらをごしごしとこすった。それからグッチのショルダ`バッグをいきおいよく肩にかけ、にっこりと微笑んだ。「さあ、警棒gのおrg」


第12章　天吾
	あなたの王国が私たちにもたらされますように

　先生はふかえりの方を向いて、「エリ、いけれどお茶をいれて持ってきてくれないか」と言った。
　少女は立ち上がって杲邮窑虺訾菩肖盲俊＞菠にドアが]められた。天吾がソファの上で呼吸を整え、意Rを立て直すのを、先生は何も言わずに待っていた。先生は\Fの眼Rを外し、それほど清ともえないハンカチでレンズを拭き、かけなおした。の外の空を何か小さな\いものが素速く横切っていった。Bかもしれない。あるいはlかの魂が世界の果てまで吹きwばされていったのかもしれない。
「申しUありません」と天吾は言った。「もう大丈夫です。なんともありません。おをAけて下さい」
　先生は肯いてし始めた。「激しい|椁文─朔峙丧偿撺濠`ン『あけぼの』が绀筏郡韦弦痪虐艘荒辘韦长趣馈＝瘠ら三年前だ。エリがここにやってきた四年後にその事件は起こった。しかし『あけぼの』の}はとりあえず今回のことにはvSしない。
　エリが私たちと一wに暮らすようになったのは十rのときだ。うちの玄v先に何の予告もなくFれたエリは、私がそれまでに知っていたエリとは一浃筏皮い俊￥猡趣猡o口で、知らない人にはうちとけない子供ではあった。それでも小さいから私にはなついていて、よくをしてくれた。しかしそのときの彼女は、lにしても口をきけない状Bになっていた。言~そのものを失ってしまったようだった。しかけても、それにして肯くか首を振るか、その程度のことしかできなかった」
　先生のし方はいくらか早口になり、声のきもより明tになっていた。ふかえりが席を外しているあいだにある程度をMめようという菖浃うかがえた。
「この山の上まで{り着くにはずいぶん苦氦あったようだ。いくらかのF金と、うちの住所をいたは持っていたが、なにしろずっと孤立したh境の中で育ってきたし、その上まともに口がきけないわけだからね。それでもメモを片手に交通Cvを\り@いで、ようやくうちの玄v先までやって来た。
　彼女の身に何か良くないことが起こったと一目でわかった。手护い颏筏皮れている女性と、アザミが二人でエリの面倒をてくれた。数日後エリがいちおう落ち着きをみせると、私は『さきがけ』にをかけ、深田とをしたいと言った。しかし深田は今には出られない状Bにあると言われた。どんな状Bなのかとい亭皮狻⒔踏à皮猡椁à胜った。それでは奥さんとしたいと言った。奥さんもには出られない、と言われた。Y局どちらともはできなかった」
「エリさんをお宅に引き取っていることを、そのとき先方に言ったのですか?」
　先生は首を振った。「いや、じかに深田に言うのでない限り、エリがここにいることはaっていた方がいいような荬した。もちろんそれからも何度となく、深田にBjを取ろうとみた。あらゆる手段を尽くした。しかし何をしてもj目だった」
　天吾は眉をひそめた。「つまりこの七年、一度も彼女のIHとBjが取れなかったということですか?」
　先生は肯いた。「七年g、まったくの音信不通だ」
「エリさんのIHは七年g、娘の行方を趣饯Δ趣猡筏胜ったのですか?」
「ああ、それはどう考えても不可解なだ。というのは深田夫妻はエリのことを何よりも慈しみ、大事にしていたからだ。そしてエリがlかをmっていくとしたら、行き先は私のところしかない。彼ら夫Dはどちらもg家とのFを切っており、エリは祖父や祖母のも知らずに育った。エリがmれるところといえばうちしかないんだ。そしてエリは何かあったらうちに来るように彼らに教えられていた。なのに二人からは一言のBjもない。考えられないことだ」
　天吾はい亭俊！浮氦丹がけ』は_放的なコミュ`ンだとさっきおっしゃいました」
「そのとおり。『さきがけ』は_O以来、一して_放的なコミュ`ンとしてC能してきた。しかしエリが脱出してくる少し前から、『さきがけ』は外部との交流を]ざす方向に徐々に向かっていた。最初にその蘸颏荬ついたのは、深田とのBjが滞り始めたときだ。深田は昔からPまめな男で、私にLい手を寄越し、コミュ`ン内部の出来事や、自分の心境などについてあれこれいてきた。それがあるときから途~えた。手を出しても返事がこない。をかけてもなかなか取りついでもらえない。取り次いでもらえても、会は短く制限されるようになっていた。そして深田も、まるでlかに立ちきされているのを知っているような素っ荬胜ぴし方をした」
　先生は膝の上でI手を合わせた。
「私は『さきがけ』に何度か足を\んだ。エリのことで深田とし合う必要があったし、も手もj目となれば、あとは直接行ってみるしかない。しかし敷地の中には入れてもらえなかった。入り口で文字通りけんもほろろに追いBわれた。どれだけかけあっても相手にされなかった。『さきがけ』の敷地はいつのgにか高いフェンスでまわりを欷蓼欷皮り、部外者はみんなT前Bいされた。
　コミュ`ンの内部でいったい何が持ち上がっているのか、外からは当がつかなかった。武L派の『あけぼの』が秘密主xをとるのはわかる。彼らは武力革命を目指していたし、Lさなくてはならないこともあった。しかし『さきがけ』は平和に有Cr法のrIを婴螭扦い郡坤堡坤贰⒆畛酩ら一して、外部の世界にして友好的な姿荬颏趣盲皮い俊￥坤ら地元でも好感を持たれていたのだ。ところが今では、そのコミュ`ンはまるで要塞だった。中にいる人々のB度やつきも一浃筏郡瑜Δ坤盲俊＝Oの人々も私と同じように『さきがけ』の浠に困惑していた。そんな中で深田夫妻の身によからぬことが起こったのではないかと思うと、心配でしかたなかった。しかしそのr点ではエリを引き取って大事に育てることのほか、私にできることはなかった。そのようにして七年がU^した。何ひとつ事情が明らかにならないまま」
「深田さんが生きているかどうか、それすらわからない?」と天吾はい亭俊
　先生は肯いた。「そのとおりだ。手がかりはまったくない。できるだけいことは考えたくない。しかし深田から七年gにわたってひと言のBjも届かないというのは、普通では考えられないことだ。彼らの身に何かが起こったとしか思えない」、彼はそこで声を落とした。「内部に制的に拘束されているのかもしれない。あるいはもっとひどいことになっているのかもしれない」
「もっとひどいこと?」
「最の可能性もQして排除はできない、ということだよ。『さきがけ』はもう以前のような平和なrI共同体ではないんだ」
「『さきがけ』という馓澶、危な方向にMみ始めたということですか?」
「私にはそのように思える。地元の人たちによれば、『さきがけ』に出入りする人の数は以前よりも遥かにえたらしい。がl繁に出たり入ったりしている。|京ナンバ`のが多い。田hには珍しい大型の高もしばしばられる。コミュ`ンの成人Tの数も急激にえたらしい。建物や施Oの数もえ、その内容も充gしている。近Oの土地を安い段でeO的にIいし、トラクタ`や掘削Cやコンクリ`ト?ミキサ`なんかも入している。rIは前と同じようにAけているし、それはF重な入源になっているはずだ。『さきがけ』ブランドの野菜はますます名を知られるようになり、自然素材を婴晡铯摔工毳欹攻去楗螭胜嗓摔庵苯映龊嗓工毪瑜Δ摔胜盲俊８呒ス`パ`マ`ケットとも契sをYんだ。利益もそれなりにあがっていたはずだ。しかしそれとK行して、rI以外の<傍点>何か</傍点>がそこでM行しているようだった。いくらなんでもr作物の婴坤堡恰そのような模大のためのY金がまかなえるわけはない。そして『さきがけ』の内部で何がM行しているにせよ、その氐驻筏棵孛苤髁xからして、世gに公にしづらいものじゃないかというのが地元の人々の抱いている印象だった」
「彼らがまた政治的な活婴蚴激幛郡趣いΔ长趣扦工?」と天吾はい亭俊
「政治的な\婴扦悉胜い悉氦馈工认壬は即座に言った。「『さきがけ』は政治とはeのSで婴い皮い俊￥坤らこそ彼らはあるr点で『あけぼの』を切りxさざるを得なかったんだ」
「しかしその後『さきがけ』の中で何かが起こり、エリさんはそこから脱出せざるを得なくなった」
「何かが起こったんだ」と先生は言った。「重要な意味を持つ出来事が。IHを韦皮啤⑸恧窑趣膜翘婴渤訾丹胜てはならなかったようなことが。しかしエリはそれについて何ひとつZろうとはしない」
「ショックを受けたか、心にをったかして、うまく言~にできないということでしょうか?」
「いや、ショックを受けているとか、何かに怯えているとか、IHとxされ一人ぼっちになって不安だとか、そんな荬悉胜った。ただo感なだけだ。それでもエリはうちでの生活に支障なくZ染んでいった。むしろ拍子iけするくらいすんなりと」
　先生は杲邮窑违丧に目をやった。それから天吾のにをした。
「エリの身に何があったにせよ、心をo理にこじ_けるようなことはしたくなかった。この子に必要なのはおそらくrgのU^なのだと思った。だからあえて何も|しなかったし、o言のままでいても、荬摔筏胜わLを装っていた。エリはいつもアザミと一wだった。アザミが学校からってくると、食事もそこそこに二人きりで部屋に]じこもった。そこで二人で何をしていたのか、私は知らない。あるいは二人のあいだだけには会のようなものが成立していたのかもしれない。しかし私はとくに索はしなかったし、好きにさせておいた。それに口をきかないことをべつにすれば、生活を共にする上で}はまったくなかった。^のいい子だし、言うこともよくいてくれた。アザミとはo二のH友になった。ただしそのr期、エリは学校には通えなかった。ひと言もしゃべれない子供を学校にやることはできないからね」
「先生とアザミさんはそれまで二人暮らしだったのですか?」
「妻は十年ばかり前に死んだ」と先生は言った。そして少しgを置いた。「の追突事故で、即死だった。私たち二人があとに残された。hFにあたる女性がこの近所に住んでいて、家事全般はこの人がやってくれている。娘たちの面倒もてくれる。妻を亡くしたことは、私にとってもアザミにとってもしくつらいことだった。あまりにも突然な死に方だったし、心の浃颏工胗嘣￥猡胜ったからね。だからエリがうちに来て一wに暮らすようになったのは、そこに至るUがどうであれ嬉しいことだった。たとえ会はなくても、彼女がいてくれるだけで私たちは不思hに安らかな莩证沥摔胜欷俊￥饯筏皮长纹吣辘韦いだに、エリも少しずつではあるけれど言~を取りしていった。うちに来たに比べれば会能力は目にえて向上した。他の人には普通じゃない奇妙なしゃべり方にこえるだろう。しかし私たちからすれば格段のMiだ」
「エリさんは今、学校に通っているのですか?」
「いや、学校には通っていない。いちおうかたちとして籍を置いているだけだ。学校生活をAけるのはFg的にo理だった。だから私や、うちに来る学生たちが暇をつけては、人的に勉を教えた。とはいっても所は切れなもので、系y的な教育と呼べるものではまったくない。自分では本をiむことがむずかしかったので、C会があれば声に出してiんでやるようにした。市の朗iテ`プも与えた。それが彼女の与えられた教育のほぼすべてだ。しかし@くほど明な子だ。自分が吸Г筏瑜ΔQめたものは素速く、深く有郡宋Г扦る。そういう力はR倒的にれている。しかしd味のないことにはとんと向きもしない。その差はとても大きい」
　杲邮窑违丧はまだ_かなかった。を沸かし、お茶をいれるのにrgがかかっているのだろう。
「そしてエリさんはアザミさんを相手に『空荬丹胜』を物Zったわけですね?」と天吾はい亭俊
「さっきも言ったように、エリとアザミは夜になると部屋に二人で]じこもっていた。何をやっていたのかはわからない。それは二人だけの秘密だった。しかしどうやらあるときから、エリが物ZをZることが、二人のコミュニケ`ションの主要なテ`マになっていたらしい。エリがZることをアザミがメモかテ`プにとり、それを私の趣摔るワ`ドプロセッサ`を使って文章にしていった。そのからエリは徐々に感情を取りしていったようだ。全体を膜のように被っていたov心さが消え、にもわずかに表情がり、以前のエリに近くなってきた」
「そこから回亭始まったのですね?」
「全面的にではない。あくまで部分的にだ。しかしそのとおり。おそらくは物ZをZることによって、エリの回亭始まったのだろう」
　天吾はそのことについて考えた。それから}を浃à俊
「深田夫妻の消息が途~えていることについて、警察には相されたのですか?」
「ああ、地元の警察に行ったよ。エリのはせず、中にいる友人とL期gにわたってBjが取れない、ひょっとして拘束されているのではないかというをした。しかしそのr点では彼らにも手の出しようがなかった。『さきがけ』の敷地は私有地であり、そこで犯罪行椁あったという_^がない限り、警察は中に足を踏み入れることはできない。いくらかけあっても相手にしてもらえなかった。そして一九七九年を境に、内部に摔问证蛉毪欷毪韦鲜g上不可能になった」
　先生はそのときのことを思い出すように、何度か首を振った。
「一九七九年に何かがあったのですか?」と天吾は|した。
「その年に『さきがけ』は宗教法人のJ可を受けた」
　天吾はしばらくのあいだ言~を失った。「宗教法人?」
「gに@くべきことだ」と先生は言った。「『さきがけ』はいつのgにか宗教法人『さきがけ』になっていたんだ。山梨h知事が正式にそのJ可を与えた。いったん宗教法人という名前がつくと、その敷地内に警察が摔巳毪毪韦洗浃啶氦しくなる。法で保障された信仰の自由を{かすことになるからね。そしてどうやら『さきがけ』は法盏５闭撙蛑盲い啤かなり_固とした防御B荬蛘えているらしかった。地方の警察では太刀打ちができない。
　私も警察で宗教法人のをかされて、ひどく@いた。寝耳に水というか、最初のうちとても信じられなかったし、vSをせてもらい、事gを自分の目で_Jしたあとでも、gには驻咿zめなかった。深田とは古いつきあいだ。性格や人柄は承知している。私は文化人学をやっていたvSで、宗教とのかかわりは浅くない。しかし彼は私とは`って根っから政治的人gで、理めでをMめる男だ。どちらかといえば宗教全般を生理的に嫌していた。たとえ槁陨悉卫碛嗓あったとしても、宗教法人のJ可など受けるはずがない」
「それに宗教法人のJ可を受けるのは、たやすいことではないはずです」
「必ずしもそうではない」と先生は言った。「数多くのY格摔あり、役所の╇jな手Aきをひとつひとつ通^しなくてはならないことは_かだが、Yの方から政治的なPきかけをすれば、そのようなvTをクリアすることはある程度便になる。何がまともな宗教で、何がカルトかという引きはもともと微妙なものだ。_たる定xはなく、解ひとつだ。そして解の余地があるところには、常に政治力や利丐介入する余地が生まれる。いったん宗教法人のJ^を受ければ、税金の遇措置も受けられるし、法的にもあつく保oされる」
「ともあれ『さきがけ』はただのrIコミュ`ンであることをやめて、宗教馓澶摔胜盲俊￥饯欷饪证恧筏]i的な宗教馓澶摔胜盲俊
「新宗教。もっと率直な言~で言えば、カルト馓澶摔胜盲郡铯堡馈
「よくわかりませんね。それだけのQがなされるには、何か大きなきっかけがあったはずです」
　先生は自分の手の甲を眺めた。手の甲にはねじくれた灰色の毛がたくさん生えていた。「そのとおり。そこにはQのための大きな契Cがあったに`いない。私もそれについてLいあいだ考えAけてきた。々な可能性を考えてみた。しかしさっぱりわからない。その契Cとはいったいどんなものだったのだろう?　彼らは氐驻筏棵孛苤髁xをとっていて、内部の事情はうかがい知れないようになっている。そして『さきがけ』の指д撙扦った深田の名前も、以来まったく表面に出てこなくなった」
「そして三年前に|氖录が起こり、『あけぼの』は绀筏俊工忍煳幛涎预盲俊
　先生は肯いた。「『あけぼの』を事g上切り韦皮俊氦丹がけ』は生き残り、宗教馓澶趣筏拼_gにk展を遂げている」
「つまり、|氖录は『さきがけ』にさほど打膜蛴毪à胜ったということですね」
「そうだよ」と先生は言った。「それどころか、逆に宣护摔胜盲郡らいだ。^のPくB中だ。すべてを自分たちの都合の良い方向に浃à皮筏蓼Α￥筏しいずれにせよ、それはエリが『さきがけ』を出たあとで起こったことだ。さっきも言ったとおり、エリとは直接のvわりを持たない事件であるはずだ」
　}をQえることが要求されているようだった。
「『空荬丹胜』はおiみになりました?」と天吾は|した。
「もちろんだ」
「どう思われました?」
「d味深い物Zだ」と先生は言った。「すぐれて暗示的でもある。しかしそれが何を暗示しているのか、正直なところ私にはわからない。盲目の山羊が何を意味しているのか、リトル?ピ`プルとは、空荬丹胜とは何を意味しているのか」
「その物Zはエリさんが『さきがけ』の中でUYした、あるいは目膜筏烤咛宓膜屎韦を示唆しているのだと思われますか?」
「あるいはそうかもしれない。しかしどこまでがFgでどこからが幻想なのか、定めることがむずかしい。あるNの神のようでもあるし、巧妙なアレゴリ`のようにもiみとれる」
「リトル?ピ`プルは<傍点>本当にいる</傍点>とエリさんはWに言いました」
　先生はそれをいて、しばらくむずかしいをしていた。そして言った。「つまり君は『空荬丹胜』に描かれた物Zは<傍点>gHに</傍点>起こったことだと考えているのか」
　天吾は首を振った。「Wが言いたいのは、その物Zは部まできわめてリアルに克明に描かれているし、それが小hにとってひとつの大きなみになっているということです」
「そして君は、君の文章なり文}を使ってその物Zをリライトすることによって、それが示唆する<傍点>何か</傍点>をより明_なかたちに置きQえようとしている。そういうことかな?」
「うまくいけばということですが」
「私のTは文化人学だ」と先生は言った。「学者であることは既にやめたが、精神は今でも身体に染み着いている。その学の目的のひとつは、人々の抱くe的なイメ`ジを相化し、そこに人gにとって普遍的な共通をいだし、もう一度それを人にフィ`ドバックすることだ。そうすることによって、人は自立しつつ何かに属するというポジションを@得できるかもしれない。言っていることはわかるかな?」
「わかると思います」
「おそらくそれと同じ作Iを君は要求されている」
　天吾はI手を膝の上で冥菠俊！袱啶氦しそうです」
「しかしやってみるだけのはありそうだ」
「WにそのY格があるかどうかさえわかりません」
　先生は天吾のをた。彼の目には今では特eな光があった。
「私が知りたいのは『さきがけ』の中でエリの身に何が起こったのかということだ。そしてまた深田夫Dがどのような\命を{ったのかということだ。この七年g、私はそれを解明しようと自分なりに努めてきたが、Y局手がかりひとつ掴めなかった。そこに立ちはだかった壁は私のnが立たぬほどぶ厚く怨踏胜猡韦坤盲俊￥るいは『空荬丹胜』という物Zの中に、iを解明するためのIがLされているかもしれない。たとえわずかな可能性であっても、その可能性があるのなら、Mんでそれにけたい。君にそのY格があるかどうかまでは私にはわからん。しかし君は『空荬丹胜』を高くuしているし、深くのめりこんでいる。それはひとつのY格になるかもしれない」
「イエスかノ`ではっきり_Jしておきたいことがひとつあります」と天吾は言った。「今日ここにうかがったのはそのためです。『空荬丹胜』をき直すS可を、Wは先生から与えられたのでしょうか?」
　先生は肯いた。そして言った。「君がき直した『空荬丹胜』を私もiんでみたい。エリも君のことをずいぶん信用しているようだ。そんな相手は君のほかにはいない。もちろんアザミと私をeにすればということだが。だからやってみるといい。作品は君に一任しよう。つまり答えはイエスだ」
　いったん言~が途切れると、沈aはまるでQめられた\命のように、その部屋に重く腰を据えた。そのときにちょうどふかえりがお茶を\んできた。二人のがKわるのをらっていたみたいに。

　り道は一人だった。ふかえりは犬を散iさせるために外に出て行った。天吾はのやってくるr刻にあわせてタクシ`を呼んでもらい、二俣尾kまで行った。そして立川で中央に\りQえた。
　三kで、天吾の向かいにH子Bれが座った。ござつばりとした身なりの母と娘だった。どちらの着ているものもQして高な衣服ではないし、新しくもない。しかし清で、手入れが行き届いている。白いところはあくまで白く、アイロンもきれいにかけてある。娘は小学校の二年生か三年生か、そんなところだ。目の大きな、立ちの良い女の子だ。母Hはlせて、をうしろでまとめ、\Fの眼Rをかけ、色槌せたぶ厚い布uバッグを持っていた。バッグの中には何かがたっぷりまっているようだ。彼女もなかなか整ったをしているのだが、I目の外趣蚊|に神U的な疲れがにじみ出ていて、それが彼女をおそらくはgH以上に老けてせていた。まだ四月の半ばだというのに、日悚虺证盲皮い俊悚悉蓼毪歉嗓らびた棍棒のようにぎゅっと预かれていた。
　二人はシ`トに腰欷堡郡蓼蕖⒔K始aりzんでいた。母Hは^の中で何かの段取りをMみ立てているみたいにえた。Oりに座った娘は手持ちぶさたで、自分の靴をたり、床をたり、天井の吊り诟妞蛞たり、向かいに座っている天吾のをちらちらたりしていた。どうやら彼の身体の大きさとくしゃくしゃした耳にd味を持っているらしかった。小さな子供たちはよくそういう目で天吾をた。害のない珍しい游铯扦庖るみたいに。その少女は身体も^もほとんどまったく婴さず、目だけを活kに婴して、まわりのいろんなものをQ察していた。
　母子は荻Dkでを降りた。がスピ`ドをめると、母Hは日悚蚴证恕⒑韦庋预铯氦摔丹盲认を立った。左手に日恪⒂沂证瞬讥啸氓啊Ｄ铯猡工挨摔饯欷兢盲俊Ｋ卦绀席を立ち、母Hの後ろからを降りた。席を立つときに、もう一度ちらりと天吾のをた。そこには何かを求めるような、何かをVえるような、不思hな光が宿っていた。ほんの微かな光なのだが、それをてとることが天吾にはできた。この女の子は何かの信号をkしているのだ――天吾はそう感じた。しかし言うまでもないことだが、たとえ信号を送られたとしても、天吾には何をすることもできない。事情もわからないし、vわりあうY格もない。少女は荻Dkで母Hとともにを降り、ドアが]まり、天吾はそこに腰を下ろしたまま次のkに向かった。少女が座っていた座席には、模MYを受けたりらしい中学生の三人Mが座った。そして大声でcやかにを始めた。しかしそれでも少女の静かな残像はまだしばらくのあいだそこに残っていた。
　その少女の目は、天吾に一人の少女のことを思い出させた。彼が小学校の三年生と四年生の二年g、同じクラスにいた女の子だ。彼女もさっきの少女と同じような目をしていた。その目で天吾をじっとつめていた。そして……

　その女の子のIHは「^人会」という宗教馓澶涡耪撙坤盲俊％リスト教の分派で、K末をhき、布教活婴嵝膜摔こない、}にいてあることを字x通りにg行する。たとえば血は一切Jめない。だからもし交通事故で重をったりしたら、生き延びる可能性はぐっと狭まる。大きな手gを受けるのもまずo理だ。そのかわり世にK末がLれたときには、神のx民として生き残ることができる。そして至福の世界を千年gにわたって生きることができる。
　その女の子もさっきの少女と同じような、大きな_な目をしていた。印象的な目だ。立ちも良い。しかし彼女のにはいつも不透明な薄皮のようなものがかぶせられていた。存在の菖浃蛳すためだ。必要がない限り、人前では口をきかなかった。感情をに出すこともない。薄い唇は常にまっすぐ预Yばれていた。
　天吾が最初にその少女にv心を持ったのは、彼女がL末になると母Hと一wに布教活婴颏筏皮い郡らだった。「^人会」の家では、子供もiけるようになれば、IHとともに布教活婴诵わることを求められる。三rくらいから主に母Hと一wにiいて、家を一一まわり、「洪水の前」という小宰婴蚺浃辍「^人会」の教xをh明する。F在の世界にどれほど多くの绀婴韦筏毪筏Fれているかという事gを、人々にわかりやすくh明する。彼らは神のことを「お方さま」と呼んだ。もちろん大抵の家ではT前Bいを食わされる。鼻先でドアをばたんと]められる。彼らの教xはあまりにも偏狭で、一方的で、Fgxれしているからだ――少なくとも世gの大部分の人の考えるFgからはかけxれている。しかしほんのたまに、まともにをいてくれる人もいる。それがたとえどんなであれ、し相手を求めている人々が世gには存在する。そしてその中には、それもまたほんのたまにではあるけれど、集会に出席してくれる人もいる。そのような千にひとつの可能性を求めて、彼らは家から家へと玄vのベルを押してまわる。そんな努力をAけ、ほんのわずかでも世界を醒に向かわせることが、彼らに与えられた神}な栅胜韦馈￥饯筏皮饯呜栅しければしいほど、敷居が高ければ高いほど、彼らに与えられる至福もよりxかしいものになる。
　その少女は母Hとともに布教にまわっていた。母Hは「洪水の前」をめた布の袋を片方の手に持ち、だいたいは日悚颏猡ζ方の手に持っていた。その数iあとに少女が兢盲皮い俊１伺はいつものようにまっすぐ唇をYび、o表情だった。天吾は、父HにBれられてNHK受信料の集金ル`トをまわりながら、何度かその少女と通りですれ`った。天吾は彼女の姿をJめ、相手も天吾の姿をJめた。そのたびに少女の目の中で何かがこっそりと光ったようにえた。しかしもちろん口をきいたりすることはなかった。挨拶ひとつしなかった。天吾の父Hは集金の成を上げることに忙しかったし、少女の母Hは来るべき世のK末をhいてまわることに忙しかった。少年と少女はただ日曜日の通りで、Hたちに引っられるようにして足早にすれ`い、一瞬を交わすだけだった。
　彼女が「^人会」信者であることはクラスの全Tが知っていた。彼女は「教x上の理由」からクリスマスの行事にも参加しなかったし、神社や教の寺院をLれるようなh足や修学旅行にも参加しなかった。\踊幛摔獠渭婴筏胜ったし、校歌も国歌も歌わなかった。そのようなO端としか思えない行婴稀クラスの中で彼女をますます孤立させていった。また彼女はお昼のo食を食べる前に、必ず特eなお祈りを唱えなくてはならなかった。それも大きな声で、lにもこえるようにはっきりと唱える必要があった。当然のことながら、まわりの子供たちはそのお祈りを菸がった。彼女だってきっとそんなことは人前でやりたくなかったはずだ。しかし食事の前にはお祈りは唱えるものとたたきzまれていたし、ほかの信者がていないからといって、それを怠ることはできなかった。「お方さま」は高いところから、すべてをかくごらんになっていたからだ。

　天上のお方さま。あなたの御名がどこまでも清められ、あなたの王国が私たちにもたらされますように。私たちの多くの罪をおSしください。私たちのささやかなiみにあなたの祝福をお与え下さい。ア`メン。

　は不思hなものだ。二十年も前のことなのに、その文句をひと通り思い出せる。<b>あなたの王国が私たちにもたらされますように</b>。そのお祈りを耳にするたびに「それはいったいどんな王国なのだろう」と小学生の天吾は考えたものだ。そこにはNHKはあるのだろうか?　きっとあるまい。NHKがなければもちろん集金もない。とすれば、その王国が一刻も早く来てくれた方がいいのかもしれない。
　天吾は彼女と一度も口をきいたことはなかった。同じクラスにいても、天吾が彼女に直接しかけるC会はまったくなかったからだ。少女はいつもみんなからxれたところにぽつんと一人でいたし、必要のないかぎりlとも口をきかなかった。わざわざ彼女のところに行ってしかけられるような荬悉胜った。しかし天吾は心の中では彼女に同情していた。休みの日もHにBれられて家から家へと玄vのベルを押してまわらなくてはならないという、特な共通点もあった。布教活婴燃金I栅芜`いこそあれ、そんな役割を押しつけられることがどれほど深く子供の心をつけるものか、天吾にはよくわかっていた。日曜日には子供は、子供たち同士で心ゆくまで[ぶべきなのだ。人々を{して集金をしたり、恐ろしい世界のKわりを宣护筏皮蓼铯盲郡辘工毪伽ではないのだ。そんなことは――もしそうする必要があるならということだが――大人たちがやればいい。

　天吾は一度だけ、ちょっとした成り行きで、その少女に助けの手を差し伸べたことがあった。四年生の秋のことだ。理科のgYのときに、彼女は同じgYテ`ブルにいた同生からきつい言~を投げかけられていた。gYの手をg`えたからだ。どんなg`いだったかよくえてはいない。そのときに一人の男子が「^人会」の布教活婴颏筏皮い毪长趣潜伺を揶揄{やゆ}した。家から家をまわり、R鹿げたパンフレットを渡して回っていることで。そして彼女のことを「お方さま」と呼んだ。それはどちらかといえば珍しい出来事だった。というのは、みんなは彼女をいじめたり、からかったりするよりは、むしろ<傍点>存在しないもの</傍点>としてQい、^からoしていたからだ。しかし理科のgYのような共同作Iとなれば、彼女だけを除外するわけにはいかない。そのときに彼女に投げかけられた言~は、かなり毒のあるものだった。天吾はとなりのテ`ブルの班にいたのだが、どうしてもそれをき韦皮摔筏皮けなかった。なぜかはわからない。しかしただそのままにしておくことができなかったのだ。
　天吾はそちらに行って、彼女に自分の班に移って来るように言った。深く考えることなく、ためらうこともなく、ほとんど反射的にそうした。そして彼女にgYの要Iをていねいにh明してやった。少女は天吾の言うことを注意深くき、それを理解し、もう同じ失・悉筏胜った。同じクラスに二年いて、天吾が彼女と口をきいたのはそれが初めてだった(そして最後だった)。天吾は成もよかったし、身体も大きく力もかった。みんなに一目置かれていた。だから彼女をかばったことで天吾をからかったりするものは――少なくともその訾扦悉趣いΔ长趣坤――ひとりもいなかった。しかし「お方さま」の肩を持ったせいで、彼のクラスの中でのuはo言のうちに目盛りひとつぶん落ちたようだった。その少女とvわることによって、Aれがいくらか蝗兢筏郡人激铯欷郡韦坤恧Α
　しかし天吾はそんなことは荬摔猡趣幛胜った。彼女がごく普通の女の子であることが、天吾にはよくわかっていたからだ。もしIHが「^人会」の信者でなかったとしたら、彼女はごく当たり前の女の子として育ち、みんなに受けいれられていたことだろう。きっと仲の良い友だちもできていたはずだ。でもIHが「^人会」の信者であるというだけで、学校ではまるで透明人gのようなQいを受けている。lも彼女にしかけようとしない。彼女をようとさえしない。天吾にはそれはずいぶん不公平なことに思えた。
　天吾と少女はそのあととくに口をきかなかった。口をきく必要もなかったし、そんなC会もなかったからだ。しかし何かの拍子に目が合うと、彼女のには微かなoの色が浮かんだ。天吾にはそれがわかった。あるいは彼女は、天吾が理科のgYのときに自分にして行ったことを、迷惑に感じているのかもしれない。そのまま何もせず放っておいてくれればよかったのに、と腹を立てているのかもしれない。天吾にはそのあたりはうまく判断できなかった。まだ子供だったし、相手の表情からかい心理の婴をiみとることまではできない。
　そしてあるときその少女は天吾の手を握った。よく晴れた十二月初めの午後だった。の外には高い空と、白いまっすぐながえた。放n後の叱がKわったあとの教室で、天吾と彼女はたまたま二人きりになっていた。ほかにはlもいなかった。彼女は何かをQ断したように足早に教室を横切り、天吾のところにやってきて、Oりに立った。そしてP躇することなく天吾の手を握った。そしてじっと彼のを上げた(天吾の方が十センチばかり身Lが高かった)。天吾も@いて彼女のをた。二人の目が合った。天吾は相手の瞳の中に、これまでたこともないような透明な深みをることができた。その少女はLいあいだo言のまま彼の手を握りしめていた。とてもく、一瞬も力をめることなく。それから彼女はさっと手を放し、スカ`トの裾を翻し、小走りに教室から出ていった。
　天吾はわけのわからないまま、言~を失ってしばらくそこに立ちすくんでいた。彼が最初に思ったのは、そんなところをlかにられなくてよかったということだった。もしlかにられたら、どんなXぎが持ち上がるか当もつかない。彼はあたりをまわし、まずほっとした。それから深く困惑した。

　三kから荻Dkまで向かいの席に座っていた母子も、あるいは「^人会」の信者だったのかもしれない。これからいつもの日曜日の布教活婴讼颏うところだったのかもしれない。膨らんだ布バッグの中には「洪水の前」のパンフレットがまっているようにもえた。母Hの持っていた日悚取⑸倥の目に浮かんだきらりとした光が、天吾に同生のo口な少女のことを思い出させた。
　いや、あのの中の二人は「^人会」信者なんかじゃなく、何かのい事に行く途中のごく当たり前の母子に^ぎなかったのかもしれない。布バッグの中身はピアノのSVだか、お字のセットだか、そんなものだったのかもしれない。おれはきっと、いろんなことに敏感になりすぎているんだ、と天吾は思った。そして目を]じ、ゆっくりと息を吐いた。日曜日にはrgが奇妙な流れ方をし、光景が不思hな歪み方をする。

　家にり、gな夕食を作って食べた。考えてみれば昼食も食べていなかった。夕食のあと小松にしようと思った。きっと会のY果をきたがっているに`いない。しかしその日は日曜日で、彼は会社には出ていない。そして天吾は小松の自宅の番号を知らなかった。まあいいさ、どうなったか知りたければ、向こうからをかけてくるだろう。
　rのが十rをまわり、そろそろベッドに入ろうかと思っていたときに、のベルがQった。小松からだろうと推yしたが、受器をとると年上の人妻のガ`ルフレンドの声がこえた。
「ねえ、あまりrgがとれないんだけど、あさっての午後にちょっとだけでもお宅に行っていいかしら」と彼女は言った。
　背後でピアノ音Sが小さくこえた。どうやら夫はまだ⒄していないらしい。いいよ、と天吾は言った。彼女が来れば『空荬丹胜』の改稿作Iは一r中断されることになる。しかし声をいているうちに、自分が彼女の身体をく求めていることに、天吾は荬扭い俊ｋを切って台所に行き、ワイルド?タ`キ`をグラスに注ぎ、流し台の前に立ったままストレ`トでんだ。それからベッドに入り、本を数ペ`ジiみ、そして眠った。
　天吾のLい奇妙な日曜日は、そのようにKわりを告げた。


第13章　青豆
	生まれながらの被害者

　目がめたとき、かなり深刻な二日Eいの状Bにあることがわかった。青豆が二日Eいになることはまずない。どれだけんでも翌朝は^がすっきりして、すぐに次の行婴艘皮毪长趣できる。それが自慢だった。しかし今日に限ってはなぜかこめかみがgくdき、意Rにうっすらと霞がかかっている。^のまわりに、のでじわじわとめつけられるような感があった。rのはもう十rをまわっている。昼に近い朝の光が、で刺すように目の奥を痛めた。前の通りを走り^ぎていくバイクのエンジン音が、拷C械のうなりを部屋にかせた。
　何も身につけない裸で自分のベッドに寝ていたが、どうやってうちまでってきたのか、まったくえていない。床の上には昨夜着ていた服がひととおり、乱暴に脱ぎ韦皮皮った。どうやら自分でむしり取るように脱いだものらしかった。ショルダ`バッグは机の上にdっている。彼女は床に散らばった着衣をまたぐようにして台所まで行き、水道の水をグラスに何杯かAけざまにんだ。それから浴室に行って冷たい水でを洗い、裸の身体を大きなRに映してみた。隅々までじっくりと点胜筏郡、身体には何のあとも残っていない。彼女は安堵の息をついた。よかった。それでも激しいセックスをした翌朝のいつもの感触が、下半身にかすかに残っていた。身体の奥までひっかきまわされたような甘いだるさ。それから肛Tにも微かな`和感があることに荬ついた。まったくもう、と青豆は思った。そして指先でこめかみを押さえた。あいつら、そっちの方までやったのか。でも悔しいことに何もえていない。
　どんよりと白幛筏恳庾Rを抱えたまま、壁に手をついて幛ぅ伐悭铹`を浴びた。全身を石xでごしごしと洗い、昨夜のを――に近い名前のない何かを――身体から消し去った。性器と肛Tはとりわけ丹念に洗った。も洗った。n磨きペ`ストのミント臭に辟易しながらnを磨き、口の中のもったりとした訾い蛳した。それから寝室の床から下着やストッキングをひとBい拾いあげ、目を背けるようにして洗濯もののかごに放りzんだ。
　テ`ブルの上のショルダ`バッグの中身を点胜筏皮撙俊Ｘ布はちゃんとそこにあった。クレジット?カ`ドもy行のカ`ドもBっている。布の中の金はほとんどpっていない。彼女が昨夜支BったF金は、どうやらりのタクシ`代だけらしい。バッグの中からなくなっているのは用意しておいたコンド`ムだけだ。数えてみると四少なくなっている。四?　布の中には折りたたまれたメモ用が入っていて、そこには都内の番号がいてあった。しかしlの番号なのか、皆目えがない。
　もう一度ベッドにがるように横になり、昨夜の成り行きについて、思い出せる限りのことを思い出した。あゆみが男たちのテ`ブルに行って、にこやかにをつけ、四人で酒をみ、みんな良い莩证沥摔胜盲俊￥とはおQまりのコ`スだ。近くのシティ`?ホテルに部屋を二つ予sする。青豆は取りQめどおりの薄い方とセックスをした。あゆみは若い大柄な方をとった。セックスはなかなかくなかった。二人で一wにL韦巳毪盲啤それからLい念入りなオ`ラル?セックス。啡毪吻挨摔膝偿螗嫂`ムも怠りなくつけた。
　一rgばかりあとで部屋にがかかってきて、これからそちらに行ってもいいかなとあゆみが言った。ちょっとまたみんなでもうよ。いいよ、と青豆は言った。少し後であゆみと、彼女の相手の男がやってきた。そしてル`ムサ`ビスでウィスキ`のボトルと辘颏趣辍⑺娜摔扦饯欷蝻んだ。
　そのあとのことがうまく思い出せない。もう一度四人になってから、急にEいがまわったみたいだった。ウィスキ`のせいだろうか(青豆は普段はあまりウィスキ`をまない)、あるいはいつもとは`って男と二人きりではなく、Oりに相棒がいたので、どこか油断する莩证沥あったのだろうか。そのあと相手を交Qして、もう一度セックスしたような漠然としたがある。私がベッドで若い方に抱かれて、あゆみはの薄い方とソファでやった。たしかそうだった。それから……そのあとは深いFの中にある。何も思い出せない。まあ、それはいい。思い出せないまま忘れてしまおう。私は羽目をはずして思いきりセックスをしたのだ。それだけのことだ。この先あいつらとまたを合わせることもないだろうし。
　でも二度目のとき、コンド`ムはちゃんとつけたんだろうか?　それが青豆の心にかかることだった。こんなつまらないことで妊娠したり、性病をもらったりするわけにはいかない。でもたぶん大丈夫だ。私はどんなにひどくEっぱらっていても、意Rがあやふやになっても、そういうところはきちんとしているから。
　今日は何か仕事の予定が入っていたっけ?　仕事はない。今日は土曜日で、仕事は入れていない日だ。いや、`う。そうじゃない。午後三rに麻布の「柳屋敷」に行って、老D人の筋肉ストレッチングをすることになっている。病院に何かの摔诵肖なくてはならないから、金曜日の予定を土曜日に涓してもらえまいか、というBjが数日前にタマルからあった。そのことをすっかり忘れていた。でも午後の三rまでにはあと四rg半余裕がある。そのころまでには^痛も消えて、意Rももっとはっきりしているはずだ。
　幛ぅ畅`ヒ`を作って、むりやりに何杯も胃の奥に流しzんだ。それから裸にバスロ`ブを羽っただけのかっこうでベッドに仰向けになり、天井を眺めて午前中を^ごした。何をする荬摔猡胜欷胜ぁ￥郡捞炀を眺めているしかない。天井には面白いところはひとつもなかったが、文句は言えない。天井は人を面白がらせるためにそこについているわけではない。rが正午を指したが、食欲はまったく起きなかった。バイクやのエンジン音がまだ^にく。これほど本格的な二日Eいは初めてだ。
　しかしそれでも、セックスは彼女の身体に良い影を与えたようだった。男に抱かれ、裸の身体をつめられ、幛腔丐丹臁Ⅲ陇幛椁臁yまれ、ペニスを啡毪丹臁オ`ガズムを何度か体Yしたことで、身体の中にあった<傍点>わだかまり</傍点>のようなものがうまくほどけていた。二日Eいはもちろんつらいが、それをaってあまりある解放感がそこにはあった。
　しかしいつまで私はこんなことをAけていくのだろう、と青豆は思った。いったいいつまでこんなことを<傍点>Aけられる</傍点>のだろう?　私はもうすぐ三十だ。そのうちに四十が野に入ってくるだろう。
　でもその}についてそれ以上考えるのはやめた。またいつかべつのときにゆっくり考えよう。今のところ差し迫った期限に迫られているわけでもない。そんなことを真に考えるには、私は――
　そこでのベルがQった。それは青豆の耳にはZ音にこえた。トンネルをiけていく特急列に\っているみたいだ。彼女はよろよろとベッドを出て、受器をとった。壁の大きなrは十二r半を指している。
「青豆さん?」と相手は言った。少しハスキ`な女の声。あゆみだった。
「そう」と青豆は言った。
「大丈夫?　ついさっきバスにひかれたみたいな声だけど」
「それに近いかもしれない」
「二日Eい?」
「うん、かなりひどいやつ」と青豆は言った。「どうしてうちの番号がわかったの?」
「えてないの?　番号をいて私にくれたじゃない。また近いうちに会おうって言って。私の番号もそっちのお布に入っているはずだけど」
「そうだっけ。なんにもえてない」
「うん。ひょっとしてそうじゃないかって荬したんだ。だから心配でしてみた」とあゆみは言った。「o事におうちにれたかなと思って。いちおう六本木の交差点からタクシ`に\っけて行き先は言ったんだけど」
　青豆はため息をついた。「はないけど、たどり着けたみたいね。目がめたらうちのベッドの中にいたから」
「よかった」
「あなたは今何をしているの?」
「仕事をしているよ、ちゃんと」とあゆみは言った。「十rからミニパトに\ってv`反の取りまりをしていた。今は一休みしてるところ」
「大したものね」と青豆は感心して言った。
「さすがにちょっと寝不足だけどね。でもさ、ゆうべはSしかったよ。あんなに盛り上がったの初めてだったな。青豆さんのおかげよね」
　青豆は指でこめかみを押さえた。「gを言うと、後半部分のことをあまりよくえてないんだ。つまり、あなたたちがこっちの部屋に来てからのことは」
「ふうん。それはもったいないな」とあゆみは真面目な声で言った。「あれからけっこうすごかったんだよ。四人でいろんなことやってさ。嘘みたいなこと。ポルノ映画みたいなやつ。私と青豆さんも、裸でレズの真似ごともやったしさ。あとはね……」
　青豆はあわててを遮った。「それはいいけど、コンド`ムはちゃんとつけてたかしら?　よくえてないんで、それが心配だったんだ」
「もちろん。そういうところは、私がいちいちしく点胜筏皮いたから大丈夫。なにしろ私は交通`反を取りまる傍ら、区内の高校をまわって、女子生徒をv堂に集めてコンド`ムの正しいつけ方みたいなことを、けっこうことかに指Г筏皮い毪らいだから」
「コンド`ムの付け方?」と青豆は@いて言った。「どうしてまた警察がそんなことを高校生に教えるの?」
「もともとはデ`ト?レイプの危性とか、痴hへのIとか、性犯罪の防止方法とか、学校をまわってそういう螭颏工毪韦目的なんだけど、そのついでにというか、私人のメッセ`ジとして、そのへんを付け加えちゃうわけ。セックスをしちゃうのはある程度しょうがないから、妊娠と性病にだけはしっかり荬颏膜堡蓼筏绀Δ汀みたいなこと。まあ、先生たちの手前そこまではっきりとは言わないけどね。だから、そのへんはもうI的本能みたいになっているわけ。どれだけお酒が入っていても、Qして怠りはないよ。ぜんぜん心配しなくていい。青豆さんはぴかぴかにクリ`ンだよ。コンド`ムのないところに啡毪悉胜ぁ￥饯欷私のモット`」
「ありがとう。それをいてほっとした」
「ねえ、私たちがゆうべどんなことしたか、しくきたくない?」
「また今度ね」と青豆は言った。そして肺の中にたまっていたもったりした空荬蛲猡送陇出した。「いつかまたしくかせて。でも今はだめ。そんなをされただけで、^がぱっくりと二つに割れちゃいそう」
「わかった。また今度ね」とあゆみは明るい声で言った。「でもさ、青豆さん、今朝目がめてからずっと考えてたんだけどさ、私たちっていいチ`ムがMめそうじゃない。またしてかまわないかな?　つまり、昨日みたいなことをしたくなったらってことだけど」
「いいよ」と青豆は言った。
「よかった」
「をしてくれてありがとう」
「お大事にね」とあゆみは言ってを切った。

　午後の二rには、ブラック?コ`ヒ`とうたた寝のおかげで、意Rはずっとましになっていた。ありがたいことに^痛も消えている。微かなだるさが身体に残っているだけだ。青豆はジムバッグを持って家を出た。もちろん特uのアイスピックは入っていない。着替えとタオルが入っているだけだ。いつものようにタマルが玄vで彼女を迎えた。
　青豆はLいかたちのサンル`ムに通された。大きなガラスが庭に向かって_いているが、レ`スのカ`テンが引かれ、外からはえないようになっている。HにはQ~植物がKんでいた。天井の小さなスピ`カ`からはgやかなバロック音Sが流れていた。ハ`プシコ`ドの伴奏のついたリコ`ダ`?ソナタだ。部屋の中央にはマッサ`ジ用のベッドが置かれ、その上に老D人が既にうつぶせになっていた。彼女は白いロ`ブを着ていた。
　タマルが部屋を出て行くと、青豆は身体を婴すときのかっこうに着替えた。青豆が服を脱いでいく子を、老D人は台の上から首を曲げて眺めていた。青豆は裸の身体を同性にられていてもとくに荬摔筏胜ぁ％攻荸`ツx手をしていればそんなことは日常茶事だし、老D人だってマッサ`ジを受けるときはほとんど裸に近いかっこうになる。そのほうが筋肉の具合を_かめやすいからだ。青豆はコットンパンツとブラウスを脱ぎ、ジャ`ジの上下を着zんだ。それから脱いだ服をみ、部屋の隅に重ねて置いた。
「あなたはとてもひきしまった身体をしています」と老D人は言った。そして身体を起こしてロ`ブをとり、薄いの上下だけになった。
「ありがとうございます」と青豆は言った。
「私も昔はそういう身体をしていました」
「わかります」と青豆は言った。本当にそうだろうと青豆は思った。七十代を迎えた今でも、彼女の身体には若い当rの面影がしっかりと残っていた。体型は崩れていないし、乳房にもそこそこのりがあった。制した食事と、日常の\婴彼女の中の自然な美しさを保っていた。そこにはまたm度な美容整形手gも加わっているはずだ、と青豆は推yする。定期的なしわ取りと、目元と口元のリフトアップ。
「今でも素长噬硖澶颏丹欷皮い蓼埂工惹喽工涎预盲俊
　老D人はXく唇を曲げた。「ありがとう。でも昔とは比べものにならない」
　青豆はそれには返事をしなかった。
「その身体を私はずいぶんSしんだし、相手もずいぶんSしませました。私の言いたいことはわかるでしょう?」
「わかります」
「どう、あなたはSしんでいますか?」
「ときどき」と青豆は言った。
「ときどきでは足りないかもしれない」と老D人はうつぶせになったまま言った。「そういうことは若いあいだにしっかりSしんでおかないといけない。心ゆくまでね。年取ってそういうことができなくなってからは、昔ので身体を温めることになりますから」
　青豆は昨夜のことを思い出した。彼女の肛Tにはまだかすかに啡敫肖残っている。そんなが果たして老後の身体を温めてくれるものだろうか?
　青豆は老D人の身体に手を置き、筋肉ストレッチングを念入りに始めた。さっきまで少し残っていた身体のだるさも今では消えていた。ジャ`ジの上下に着替え、老D人の身体に指を触れたときから、彼女の神Uは明tに研ぎすまされた。
　青豆は地恧蔚澜瞍蜣{るように、老D人の筋肉をひとつひとつ指先で_かめていった。それぞれの筋肉のり具合や、硬さや、反kの度合いを、青豆はかくしていた。ピアニストがLい曲を暗Vしてしまうのと同じだ。こと身体にvしては、そういうd密な力が青豆には具わっている。に彼女が忘れたとしても、指先がしている。どこかの筋肉に少しでもいつもと`う感触があれば、彼女はそこに々な角度から、々なさの刺激を与えた。そしてどんな反辘返ってくるかを_かめた。そこに生じるのが痛みなのか、快感なのか、あるいはo感なのか。こわばってまっている部分は、gにほぐすだけではなく、老D人が自分の力でその筋肉を婴せるように指Г筏俊￥猡沥恧笞预椁瘟Δ坤堡扦辖庀しづらい部分もある。そういうところは念入りにストレッチする。しかし筋肉が何よりもuしZ迎するのは、日常的な自助努力なのだ。
「ここは痛みますか?」と青豆はい亭俊Ｍ趣胃钉备部分の筋肉がいつもよりずっとこわばっている。意地いほど硬直している。彼女は骨Pの隙gに手を入れて、太腿を特eな角度に少しだけ曲げた。
「とても」と老D人はを歪めながら言った。
「けっこうです。痛みを感じるのは良いことです。痛みを感じなくなったら、まずいことになります。もう少し痛みますが、我慢できますか?」
「もちろん」と老D人は言った。いちいちい亭毪蓼扦猡胜ぁ＠D人は我慢い性格だった。大抵のことはaして耐える。は歪めても悲Qは上げない。彼女のマッサ`ジを受けて、大きない男たちが思わず悲Qを上げるのを、青豆はこれまで何度もてきた。だから老D人の意志のさにはいつも感服しないわけにはいかなかった。
　青豆は右手の肘を挺子{てこ}の支点のように固定し、老D人の太腿を更に曲げた。ごきっというgい音がこえ、vが移婴筏俊＠D人が息を驻螭馈￥筏し声は出ない。
「これであとは大丈夫です」と青豆は言った。「Sになります」
　老D人は大きく息を吐いた。~に汗が光っていた。「ありがとう」と彼女は小さな声で言った。
　たっぷり一rgかけて、青豆は老D人の身体を氐椎膜摔郅挨贰⒔钊猡虼碳い贰⒁きのばし、vをめた。それはかなりの痛みを伴うものだった。しかし痛みのないところに解Qはない。青豆はそれを知っていたし、老D人もそれを知っていた。だから二人はほとんどo言のまま、その一rgを^ごした。リコ`ダ`?ソナタはいつのgにかKわり、コンパクトディスク?プレ`ヤ`は沈aしていた。庭にやってくるBの声のほかには何もこえなかった。
「ずいぶん身体がXくなったような荬します」としばらくUってから老D人が言った。彼女はぐったりとうつぶせになっていた。マッサ`ジ用のベッドの上に敷かれた大きなバスタオルが汗で暗く染まっていた。
「よかった」と青豆は言った。
「あなたがそばにいてくれて、とても助かります。いなくなるときっとつらいでしょうね」
「大丈夫ですよ。いなくなるつもりは今のところありません」
　老D人は迷ったように、少し沈aを挟んでから|した。「立ち入ったことをくようだけど、あなたには好きな人はいるのかしら?」
「好きな人はいます」と青豆は言った。
「それはよかった」
「しかし残念ながら、その人は私のことが好きではありません」
「いささか妙な|かもしれませんが」と老D人は言った。「どうしてその相手はあなたのことを好きにならないのかしら?　客Q的にて、あなたはとても魅力的な若い女性だと思うのだけれど」
「その人は私が存在していることさえ知らないからです」
　老D人は青豆が言ったことについてしばらく考えをめぐらせていた。
「あなたが存在している事gを相手に护à瑜Δ趣い莩证沥稀あなたの趣摔悉胜い韦扦工?」
「今のところありません」と青豆は言った。
「何か事情があるのかしら?　あなたが自分の方からは接近できないという」
「事情もいくらかあります。でもほとんどは私自身の莩证沥}です」
　老D人は感心したように青豆のをた。「私はこれまでいろんなL浃铯辘嗜摔嘶幛盲皮たけれど、あなたもそのうちの一人かもしれない」
　青豆は口元をわずかにめた。「私にはとくに浃铯盲郡趣长恧胜螭皮りません。自分の莩证沥寺手堡胜坤堡扦埂
「一度自分でQめたル`ルはしっかり守る」
「そうです」
「そしていくぶんB固で、怒りっぽい」
「そういうところもあるかもしれません」
「でも昨夜はちょっと羽目をはずしたのね?」
　青豆はを赤らめた。「それがわかるんですか?」
「肌をればわかる。訾い扦铯る。男のあとがまだ身体に残っている。rをとればいろんなことがわかるようになるのよ」
　青豆はほんの少しを歪めた。「そういうのが必要なんです。ときどき。あまりほめられたことじゃないとはわかっていますが」
　老D人は手を伸ばして、青豆の手の上にそっとかさねた。「もちろん。そういうこともたまには必要です。荬摔工毪长趣悉りません。めているわけではないのだから。でもあなたはもっと<傍点>普通に</傍点>幸福になってもいいような荬するのです。好きな人とYばれてハッピ`エンドになるというようなことがね」
「そうなればいいと、私も思っています。しかしそれはむずかしいでしょう」
「どうして?」
　青豆はそれには答えなかった。h明するのはgではない。
「もし人的なことで、lかに相したくなったら、私に相して下さい」と老D人は言って、重ねていた手を引き、フェイスタオルでの汗を拭いた。「どんなことでも。私にしてあげられることが何かあるかもしれませんから」
「ありがとうございます」と青豆は言った。
「ときどき羽目を外すだけでは解消しないこともあります」
「おっしゃるとおりです」
「あなたは自分をpなうようなことは何もしていない」と老D人は言った。「何ひとつ。それはわかっていますね?」
「わかっています」と青豆は言った。そのとおりだと青豆は思う。自分をpなうようなことは何もしていない。それでも何かは静かにあとに残るのだ。ワインの瓶の底の{おり}のように。

　大Vh{たまき}が死んだ前後のことを、青豆は今でもよく思い出す。そしてもう彼女と会ってをすることができないのだと思うと、身体を引き裂かれたような莩证沥摔胜搿－hは青豆が生まれて初めてつくったH友だった。どんなことでもLさずに打ち明けあうことができた。hの前にはそんな友だちは青豆には一人もいなかったし、彼女のあとにも一人も出てこなかった。ほかに代わりはない。もし彼女と出会わなかったら、青豆の人生は今よりも更に惨めな、更に薄暗いものになっていたはずだ。
　二人は同い年で、都立高校のソフトボ`ル部のチ`ムメイトだった。青豆は中学校から高校にかけて、とにかくソフトボ`ルという技に嵋猡蚺酩菠俊Ｗ畛酩荬Mまないまま、メンバ`が足りないからということで、Tわれてm当にやっていたのだが、やがてそれは彼女の生き甲斐になった。彼女はLに吹きwばされそうになっている人が柱にしがみつくみたいに、その技にしがみついて生きた。彼女にはそういう何かが必要だったのだ。そして本人も荬つかなかったのだが、青豆はもともと\舆x手としてiきんでたY|を持っていた。中学校でも高校でもチ`ムの中心x手になり、彼女のおかげでチ`ムはト`ナメントを面白いように伽吝Mんだ。それは青豆に自信のようなもの(正_には自信とは言えないが、それに近いもの)を与えてくれた。チ`ムの中で自分がQして小さくない存在意xを持ち、たとえ狭い世界の中とはいえ、そこで明_なポジションが与えられたことが、青豆には何より嬉しかった。<傍点>私はlかに求められているのだ</傍点>。
　青豆は投手で四番打者で、文字通り投打の中心だった。大Vhは二C手でチ`ムの要で、キャプテンもっとめていた。hは小柄ではあったが、れた反射神Uを持っていたし、味嗜の使い方を知っていた。状rを素早く、}合的にiみとることもできた。投球のたびにどちらに身体の重心をAければいいかを心得ていたし、打者がボ`ルを打つと、ボ`ルがwんだ方向を即座に定め、的_な位置にカバ`に走った。そんなことができる内野手はなかなかいない。彼女の判断力のおかげでどれくらいピンチを救われたかわからない。青豆のようなL距x打者ではないが、バッティングはく_gで、足も速かった。またhはリ`ダ`としても秀だった。チ`ムをy合し、作椁蛄て、有益な助言をみんなに与え、励ました。指Гしかったが、まわりのx手たちの信望を得ていた。おかげでチ`ムは日を追ってくなり、|京都の大会ではQ椁蓼遣肖盲俊％ぅ螗咯`ハイにも出た。青豆とhはv|xiチ`ムのメンバ`にもxばれた。
　青豆とhはお互いのれた部分をJめ合い、どちらからともなく自然にHしくなり、やがてはo二のH友になった。チ`ムのh征のときには、二人で一wにLいrgを^ごした。二人はそれそれの生い立ちを包みLさずにZり合った。青豆は小学校五年生のときに心をQめてIHと袂{たもと}を分かち、母方の叔父の家にやっかいになった。叔父の一家は事情を理解し、家族の一Tとして暖かく迎えてくれたが、それでもやはりそこは他人の家だった。彼女はひとりぼっちで、情郅孙|えていた。生きていく目的や意味をどこに求めればいいのかわからないまま、つかみどころのない日々を送っていた。hの家庭は裕福で社会的地位もあったが、IHの仲がきわめてかったせいで、家の中は荒していた。父Hはほとんど⒄せず、母Hはしばしばe乱状Bにった。^痛がひどく何日もベッドから起きあがれないこともあった。hと弟はほとんど韦浦盲れた状Bだった。二人の子供は食事の多くを近所の食堂やファ`ストフ`ド店や出来合いの弁当でgませていた。彼女たちはそれぞれに、ソフトボ`ルに嶂肖筏胜てはならない事情があったのだ。
　}を抱えた孤独な少女たちには、Zり合うべきことが山ほどあった。夏休みには二人だけで旅行をした。そしてすべきことが一r的になくなったとき、彼女たちはホテルのベッドの中で、お互いの裸の身体を触り合った。あくまで突k的な一度きりの出来事であり、二度とRり返されなかったし、それについて口にされることもなかった。しかしそのことがあって二人のvSはより深く、より共\的なものになった。
　高校を出て体育大学にMんでからも、青豆はソフトボ`ルをAけた。女子ソフトボ`ルのx手として全国的に高いuを得ていたので、私立の体育大学から嵴Tされ、特eなX学金を受けることができた。そして大学のチ`ムでもやはり中心x手として活Sした。ソフトボ`ルをやりながら、一方で彼女はスポ`ツ医学にd味を持ち、その勉を真に始めた。マ`シャル?ア`ツにもd味を持った。大学に在籍しているあいだにできるだけ多くの知RとT技gを身につけておきたかった。のんびり[んでいるような暇はない。
　hは一流の私立大学の法学部にMんだ。高校を卒Iすると、彼女はソフトボ`ル技とはFを切った。成の秀なhにとっては、ソフトボ`ルはただの通^点に^ぎなかった。彼女は司法Yを受けて、法律家になるつもりだった。しかしMんだ道はちがっても、二人はo二のH友でありAけた。青豆は家Uを免除された大学の学生寮に住み、hはあいかわらず荒した――しかしUg的な余裕を与えてくれる――自宅から通学していた。二人はLに一度は一wに食事をし、そこでつもるをした。どれだけしても}が尽きることはなかった。
　hは大学一年生の秋にI女を失った。相手はテニス同好会の一年上の先だった。集まりのあとで彼の部屋にTわれ、そこでほとんどo理やりに犯された。彼女は相手の男に好意を持っていないわけではなかった。だからこそTわれるまま一人で彼の部屋に行ったわけだが、暴力的に性行椁要されたことに、またそのときに相手がせた身偈证谴直─B度に、大きなショックを受けた。それで同好会もやめてしまったし、しばらく笞Bにってしまった。その出来事はhの心に深いo力感を残していったようだった。食欲もなくし、一ヶ月で六キロもlせた。hが相手の男に求めていたのは、理解と思いやりのようなものだった。それさえ示してくれたなら、またrgをかけて涠坞Aを作ってくれたなら、身体を与えること自体はそれほどの}ではなかったはずなのに。hにはどうしても理解できなかった。なのになぜあんなLに暴力的にならなくてはならなかったのか?　そんな必要なんてどこにもないのに。
　青豆は彼女を慰め、その男に何らかの方法で制裁を加えるべきだと忠告した。しかしhはそれには同意しなかった。私自身が不注意なところもあったし、今さらどこかにVえ出たところでどうにもならないだろうと彼女は言った。Tわれるまま一人で彼の部屋に行った私にも任がある。たぶん忘れてしまうしかないのよ、とhは言った。しかしその出来事によってH友がどれほど深く心にをったか、青豆には痛いほどよくわかった。それはI女性の适Г趣、そういう表面的な}ではない。人の魂の神}さの}なのだ。そこに土足で踏みzんでくるような乩はlにもない。そしてo力感というのは、どこまでも人をgんでいくものなのだ。
　だから青豆がかわりに人的な制裁を加えることにした。彼女は男の住んでいるアパ`トの住所をhからき出し、u砻妞蛉毪欷毳抓楗攻隶氓の大型筒にソフトボ`ル用のバットを入れて、そこに行った。その日、hはH戚の法事か何かがあって金gに行っていた。それは彼女のアリバイになるはずだ。男が部屋にいないことは前もって_かめておいた。ドライバ`とハンマ`を使ってIを菠贰⒉课荬巳毪盲俊￥饯欷らバットにタオルを字丐摔き、なるべく音を立てないように荬颏膜堡胜ら、部屋の中にあるものを片端から叩き菠筏皮い盲俊％匹欹婴ら、ライトスタンドから、rから、レコ`ドから、ト`スタ`から、花瓶から、菠护毪猡韦悉窑趣牟肖椁菠筏俊ｋのコ`ドはeで切断した。本は背表を裂いてばらばらにし、n磨きチュ`ブやシェ`ビング?クリ`ムは中身をそっくりカ`ペットの上にばらまいた。ベッドにはソ`スをかけた。抽斗の中のノ`トは引き裂いた。ペンとUPは折った。球はすべて叩き割った。カ`テンとクッションには包丁で裂け目を入れた。タンスの中のシャツもすべてeで切った。下着と靴下の抽斗にはトマト?ケチャップをたっぷりかけておいた。冷i欷违谣濠`ズをiいての外に韦皮俊Ｋ洗便器の水槽のストッパ`を外して菠筏俊％伐悭铹`ヘッドもした。破菠夏钊毪辘恰⒂纭─蓼氐驻筏皮い俊２课荬悉筏肖椁前に新の写真でた、h尼幛违佶ぅ氅`トの市街地の光景に近いものになった。

　hは^の良い娘だったし(学校の成にvしては青豆には及びもつかない)、ソフトボ`ルの合では隙のない、注意深いプレイヤ`だった。青豆がピンチにると、すぐにマウンドにやってきて、有益な助言を手短に与え、にっこり笑い、グラブで彼女のお尻をぽんと叩いて、守湮恢盲っていった。野が冥、心が温かく、ユ`モアの感もそなわっていた。学Iにおいても努力家だったし、弁も立った。そのまま勉をAけていれば秀な法律家になれたはずだ。
　ところが男たちを前にすると、彼女の判断力は事なまでにばらばらにほどけてしまった。hはハンサムな男が好きだった。いわゆる面食いだ。そしてそのA向は、青豆の目かられば、ほとんど病の域にまで_していた。どんなに素晴らしい人柄の男がいても、秀な能力を持った男がいても、そして彼らがTいをかけてきても、外が好みに合わなければ、hはまったく心を惹かれなかった。彼女がv心を抱くのはなぜかいつも、甘い立ちの内容空Eな男たちだった。そして男のことになると、hはひどくBなになり、青豆が何を言っても耳をJさなかった。普段は青豆の意に素直に耳をAけ、尊重するのだが、ボ`イフレンドにする批判だけは一切受け付けなかった。青豆もそのうちにあきらめて、忠告するのをやめてしまった。そんなことで言い合いをして、hとの友情をpないたくはなかった。Y局のところそれはhの人生なのだ。好きなようにさせるしかない。いずれにせよ大学にいるあいだ、hは多くの男たちとつきあい、いつも何かしらのトラブルにきzまれ、Y切られつけられ、最後には韦皮椁欷俊￥饯韦郡婴税肟衤窑私い状Bになった。二度中~手gをした。男女vSについて言えば、hはまさに生まれながらの被害者だった。
　青豆はQまったボ`イフレンドを作らなかった。Tわれてときどきデ`トはしたし、中にはなかなかくない相手もいたのだが、深いvSになることはなかった。
「恋人もつくらないで、ずっとI女のままでいるつもり?」とhは青豆にい亭俊
「忙しいからね」と青豆は言った。「私には日々の生活を送っていくのがやっとなの。ボ`イフレンドと[んでいるような余裕はない」
　hは学部を卒Iすると、大学院に残って司法Yの浃颏筏俊Ｇ喽工膝攻荸`ツ?ドリンクと健康食品の会社に就して、そこでソフトボ`ルをAけた。hはやはり自宅から通学し、青豆は代々木八幡にある会社の寮に住んだ。学生r代と同じように、L末に二人は会って食事をし、きることなくいろんなをした。
　hは二十四rのときに二r上の男とY婚した。婚sすると同rに大学院に通うのをやめ、法律の勉をAけることもあきらめた。夫がそれをSさなかったからだ。青豆は相手の男に一度だけ会ったことがある。Yb家の息子で、予想通り端整ではあるがいかにも深みのない立ちをしていた。趣味はヨット。口先はうまく、知{はそれなりにPきそうだが、人柄に厚みがなく、言~には重みがない。いつもどおりのh好みの男だ。そしてそこには何かしら不吉なものさえ感じられた。最初から青豆はその男が荬巳毪椁胜った。向こうも彼女のことはあまり荬巳毪椁胜ったかもしれない。
「このY婚はうまくいくわけはないよ」と青豆はhに言った。余な口出しはしたくなかったが、これはなんといってもY婚なのだ。ただの恋郅搐盲长扦悉胜ぁＮ簸らの大事なH友として、aって^ごすわけにはいかない。二人はそのときに初めて激しい口をした。hはY婚に反されたことでヒステリックになり、青豆にきつい言~をいくつか投げかけた。そこには青豆がもっともきたくない言~も含まれていた。青豆はY婚式にも行かなかった。
　しかし青豆とhはほどなく仲直りをした。新婚旅行からってきたすぐあと、hは青豆のところに予告もなくやってきて、自分の非礼をびた。あのときに口にしたことはみんな忘れてほしいと言った。私はどうかしていた。新婚旅行のあいだじゅう、ずっとあなたのことを考えていた。そんなこと荬摔筏胜ていいよ、もう何もえていないから、と青豆は言った。そして二人はしっかり抱き合った。冗を言って笑い合った。
　それでもY婚後、二人がを合わせるC会は急速にpった。手のやりとりはl繁におこなわれたし、でもした。しかしhには、二人で会うためのrgを都合することがかなわないようだった。うちのことがいろいろと忙しいから、とhは言いUをした。I主Dというのもこれでなかなか大浃胜猡韦胜韦琛と。しかしその口ぶりには、彼女が外でlかと会うことを夫は望んでいないらしいという感触があった。またhは夫のIHと同じ敷地に同居しており、自由に外出することもむずかしそうだった。青豆がhの新居に招待されることもなかった。
　Y婚生活はうまくいっている、とhはことあるごとに青豆に言った。夫はしいし、夫のIHもH切な人たちだ。生活にも不自由はない。ときどきL末に江のuまでヨットに\りに行く。法律の勉をやめたこともeに惜しくない。司法Yのプレッシャ`はけっこう大きかったから。こういう平凡な生活が、私にはY局いちばん向いていたのかもしれない。そのうちに子供も作るだろうし、そうなったらただのそのへんの退屈なお母さんよ。あなたにももう相手にしてもらえないかもね。hの声はいつも明るかったし、彼女の口にすることを疑わなくてはならない理由もなかった。それはよかったね、と青豆は言った。本当によかったと彼女は思った。不吉な予感が的中するよりは、はずれた方が良いにQまっている。hの中でたぶん何かが落ち着き鏊をつけたのだろう、と青豆は推yした。あるいは、そう考えようと努めた。
　ほかには友だちと呼べるような相手もいなかったから、hとの接点が希薄になると、青豆の日々の生活はなんとなく手持ちぶさたなものになってしまった。ソフトボ`ルにも前ほど意Rを集中することができなくなってきた。hが自分の生活からhのいていくことで、その技にするd味そのものが薄らいでしまったようだった。青豆は二十五rになっていたが、まだI女のままだった。莩证沥落ち着かなくなると、ときどき自慰行椁颏筏俊￥饯Δいι活をとくに淋しいとも思わなかった。lかと人的な深いvわりを持つことが、青豆には苦痛だった。それならむしろ孤独なままでいる方がいい。

　hが自したのは、二十六rのQ生日を三日後に控えた、Lのい秋の日だった。彼女は自宅で首を吊って死んだ。翌日の夕方、出から⒄した夫がそれをkした。
「家庭内には}はなかったし、不氦蚨にしたこともありません。自の原因はまったく思い当たりません」と夫は警察に言った。夫のIHも同のことを言った。
　でもそれは嘘だった。夫の~えgないサディスティックな暴力によって、hは身体的にも精神的にもだらけになっていた。夫のとる行椁掀痰膜暑I域にまで近づいていた。夫のIHもそれをおおむね承知していた。警察も仕坤韦趣に、彼女の身体の状Bをて事情を察していたが、それは表沙汰にはならなかった。夫を呼んで事情取がおこなわれたものの、彼女の死因は明らかに自だったし、彼女が死んだとき夫は北海道に出していた。彼が刑事Pにわれることはなかった。hの弟がそんな事情を後日、青豆にこっそり打ち明けてくれた。
　暴力は最初からあったし、rを追うにしたがってますます剔证顷惨なものになっていったということだ。しかしhは、その簸韦瑜Δ鏊から逃げ出すことができなかった。青豆にしてそんなことは一言も言わなかった。相したところで、返ってくる答えは初めからわかっていたからだ。今すぐその家を出なさい、そう言われるにQまっている。<傍点>しかしそれができないのだ</傍点>。
　自の直前に、最後の最後になって、hは青豆にLい手をき送った。自分が最初からg`っていて、青豆が最初から正しかったのだと、手の冒^にあった。彼女は最後をこうYんでいた。

　日々の生活は地zです。しかし私にはこの地zからiけ出すことがどうしてもできません。ここをiけ出したあと、どこに行けばいいのかもわからないから。私はo力感というおぞましい牢zに入っています。私はMんでそこに入り、自分でIを]めて、そのIをhくに投げ韦皮皮筏蓼盲郡韦扦埂￥长谓Y婚はもちろんg`いでした。あなたの言ったとおりです。でもいちばん深い}は夫にでもなく、Y婚生活にでもなく、私自身の中にあります。私の感じるあらゆる痛みは、私が受けるに相辘筏い猡韦扦埂Ｕlを非yすることもできません。あなたは私にとってのただ一人の友だちであり、この世の中で私が信mすることのできるただ一人の人です。でも私にはもう救いはありません。できれば私のことをいつまでもえていて下さい。いつまでも二人でソフトボ`ルをやっていられればよかったのだけれど。

　青豆はその手をiんでいるうちに、ひどく莘证くなってきた。身体が震えて止まらなくなった。hの家に何度をかけても、lも受器を取らなかった。h音メッセ`ジにがるだけだ。彼女はに\って、世田谷の奥gにある彼女の家まで足を\んだ。高いBのある大きな屋敷だった。Tのインタ`フォンをQらしたが、やはり返事はなかった。中で犬が吠えているだけだ。あきらめて引き上げるしかなかった。もちろん青豆には知りようもないことだが、そのときにはhはもう息を引き取っていたのだ。彼女はA段の手すりに~をかけて、ひとりぼっちでそこにぶらさがっていた。静まりかえった家の中に、のベルや、チャイムが空しくQりいていただけだ。
　hの死を知らされたとき、青豆はほとんど@かなかった。きっと^のどこかでそれを予期していたのだろう。悲しみもイい皮长胜った。どちらかと言えば事盏膜史凳陇颏贰㈦を切って椅子に腰を下ろし、それからかなりrgがUってから、身体の中のあらゆる体液が外にこぼれ出ていくような感があった。Lいあいだ椅子から立ち上がれなかった。会社にを入れて、体の具合がいということで何日か休みをとり、家の中にただじっと]じこもっていた。食事もせず、眠りもせず、水さえほとんどまなかった。葬xにも出なかった。彼女の中で何かが、かちりと音を立てて入れ替わってしまったような感があった。これを境にして私はもう以前の私ではなくなる、青豆はそうく感じた。
　あの男には制裁を加えなくてはならない、青豆はそのときにそう心をQめた。何があろうと世のKわりを_gに与えなくてはならない。そうしなければ、あいつはeのlかを相手にまた同じことをRり返すに`いない。
　青豆はたっぷりrgをかけて周到に画をった。首の後ろのどのポイントをどの角度で、いで刺せば相手を瞬rに死に至らしめることができるか、彼女はその知Rを持っていた。もちろんlにでもできることではない。でも彼女にはできる。必要なのは、その微妙きわまりないポイントを短いrgのうちに探り当てる感を磨くことと、その行椁诉mした道具を手に入れることだ。彼女は工具をBえ、rgをかけて、小さな身のアイスピックのようにえる特殊な器具を作り上げた。その先は容赦のないQ念のようにく冷たく尖っていた。そして彼女は々な方法で念入りにをeんだ。そしてこれでいいと{得した上で、それをg行に移した。P躇なく、冷静に的_に、王国をその男の^上に到来させた。彼女はそのあとでお祈りさえ唱えた。祈りの文句は彼女の口からほとんど反射的に出てきた。

　天上のお方さま。あなたの御名がどこまでも清められ、あなたの王国が私たちにもたらされますように。私たちの多くの罪をおSしください。私たちのささやかなiみにあなたの祝福をお与え下さい。ア`メン。

　青豆が周期的に、そして激しく男の身体を求めるようになったのは、そのあとのことだった。


第14章　天吾
	ほとんどのi者がこれまで目にしたことのないものごと

　小松と天吾はいつもの鏊で待ち合わせた。新宿kの近くにある瞬璧辘馈％畅`ヒ`一杯の段は安くないが、席と席とのあいだに距xがとられているので、他人の耳を荬摔护氦嗽をすることができる。空荬比^的きれいで、害のない音Sが小さな音で流されている。例によって小松は二十分Wれてやってきた。小松がrgどおりにやってくることはまずないし、天吾がrgにWれることはまずない。これはもうQ定事のようなものだ。小松はを入れる革のを提げ、Tれたツイ`ドの上着に、C色のポロシャツを着ていた。
「待たせてかったね」と小松は言ったが、とくに申しUなく思っているLもなかった。いつもよりC嫌がよさそうで、口元には明け方の三日月のような笑みが浮かんでいた。
　天吾は肯いただけで、何も言わなかった。
「急がせてかった。いろいろと大浃坤盲郡坤恧Α埂⑿∷嗓舷颏いの席に腰を下ろして、そう言った。
「大げさなことは言いたくないけど、自分が生きているのか死んでいるのか、それもよくわからないような十日gでした」と天吾は言った。
「しかしよくやってくれた。ふかえりの保o者の承Zもo事に得られたし、小hもしっかりとき直された。たいしたもんだよ。浮世xれのした天吾くんにしちゃgに上出来だ。直したね」
　天吾はそのpmをき流した。「ふかえりの背景についていた蟾妞撙郡い胜猡韦险iんでくれました?　Lいやつ」
「ああiんだよ。もちろん。じっくりとiませてもらった。なんというか、かなり}jな成り行きだ。まるで大河小hの一部みたいなだ。しかしそれはそれとして、あの戎野先生がふかえりの保o者になっているとは思ってもみなかったな。世gはおそろしく狭い。それで先生は俺のことについて何か言っていたかい?」
「小松さんのことを?」
「ああ、俺のことを」
「とくに何も言っていませんでした」
「そいつは妙だな」と小松はいかにも不思hそうに言った。「俺と戎野先生は昔一wに仕事をしたことがあるんだ。大学の研究室まで原稿をもらいにいったことがあるよ。ずいぶん昔、俺がまだ若き集者のころだがね」
「昔のことだから、忘れたんじゃありませんか。Wに小松さんというのはどんな人gかと|してきたくらいですから」
「いいや」、小松はそう言って、むずかしいをして首を振った。「そんなことはない。~にあり得ない。あの先生は何ひとつ忘れない人だよ。おそろしいまでに力の良い人だし、俺たちはそのときずいぶんいろんなをしたからね……。しかしまあそれはいい。あれはなかなか一筋Iではいかんおっさんだ。それで、君の蟾妞摔瑜欷小ふかえりちゃんを取りく事情はかなりややこしそうだな」
「かなりややこしいどころじゃありません。Wらは文字通り爆を抱えzんでいるみたいなものですよ。ふかえりはあらゆる意味合いにおいて普通じゃない。ただのきれいな十七rの女の子というだけじゃありません。ディスレクシアで、本をまともにiむこともできません。文章もろくにけない。何らかのトラウマみたいなものを抱えzんで、それにvBしての一部を失ってもいるようです。コミュ`ンみたいなところで育ち、学校にもほとんど行っていない。父Hは左翼の革命Mのリ`ダ`で、『あけぼの』がらみの例の|椁摔忾g接的ながらつながっているようです。引き取られた先はかつて高名だった文化人学者のうちです。もし小hが}になったら、マスコミが集まってきて、いろんな<傍点>おいしい</傍点>事gを暴き立てるでしょう。大浃胜长趣摔胜辘蓼工琛
「うん、たしかに地zの釜のwを_けたようなXぎになるかもしれないな」と小松は言った。それでもまだ口元の微笑みは消えていない。
「じゃあ、画は中止するんですか?」
「画を中止する?」
「が大きくなりすぎます。危すぎる。原稿を元のものに差し替えましょう」
「ところがそうgにはいかない。君がき直した『空荬丹胜』は既に印刷所にまわされて、ゲラ刷りになっているところだ。印刷があがったら、それはすぐさま集Lと出版部Lと四人のx考委Tのもとに届けられる。今さら『すみません。あれはg`いでした。なかったことにして返して下さい』とは言えないんだよ」
　天吾はため息をついた。
「しかたない。rgをあとしすることはできない」と小松は言った。そしてマルボロを口にくわえ、目をめ、店のマッチで火をつけた。「あとのことは俺がよく考える。天吾くんは何も考えなくていい。もし『空荬丹胜』がpを取っても、ふかえりはなるべく表に出さないようにしよう。人前に出たくないiの少女作家、みたいなラインでうまくまとめていけばいい。俺が担当集者として、スポ`クスマンみたいなかっこうになる。そのあたりの按配は心得ているから大丈夫だ」
「小松さんの能力を疑うわけじゃありませんが、ふかえりはそのへんの普通の女の子とは`います。人の言うとおりにaって婴い皮れるタイプじゃありません。自分がこうするとQめたら、lがなんと言おうとそのとおりにg行します。意に染まないことは耳に入らないようにできているんです。そうgにはいきません」
　小松は何も言わず、手の中でマッチ箱を何度もY返していた。
「でもな、天吾くん、何はともあれ、ここまで来たらお互いもう腹を据えてやるしかないんだよ。まず第一に、君のき直した『空荬丹胜』は事な出来だ。予想を遥かに超えて素晴らしい。ほとんど完壁に近い。これならg`いなく新人pを取るし、}になる。今更こいつを埋もれさせるようなことはできない。俺に言わせればそれは一Nの犯罪だ。そしてさっきも言ったように、はどんどん前にMんでいるんだ」
「一Nの犯罪?」と天吾は小松のをながら言った。
「こういう言~もある」と小松は言った。「『あらゆる芸g、あらゆる希求、そしてまたあらゆる行婴忍剿鳏稀⒑韦椁の善を目指していると考えられる。それ故に、ものごとが目指しているものから、善なるものを正しく定することができる』」
「何ですかそれは?」
「アリストテレスだよ。『ニ`コマコス理学』だ。アリストテレスをiんだことはあるか?」
「ほとんどありません」
「iむといい。君ならきっと好きになれる。俺はiむ本がなくなったときにはギリシャ哲学をiむことにしているんだ。きることがない。いつも何かそこから学べることがある」
「その引用のポイントはどこにあるんですか?」
「ものごとの⒔Yは即ち善だ。善は即ちあらゆる⒔Yだ。疑うのは明日にしよう」と小松は言った。「それがポイントだ」
「アリストテレスはホロコ`ストについてどう言っているんですか?」
　小松は三日月のような笑みを更に深めた。「アリストテレスはここでは主に芸gや学や工芸についてZっているんだ」

　小松とはQして短くはないつきあいだ。そのあいだに天吾は、この男の表のもてきたし、Yのもてきた。小松はI界の一匹狼的な存在で、好き偈证胜长趣颏浃盲粕きているようにえる。多くの人はそのかけにごまかされる。しかし前後の事情をよく^に入れて、かくQ察すれば、彼の婴がなかなかd密に算されたものであることがわかる。将棋でいえば数手先までiんでいる。奇策を好むのは_かだが、しかるべきところに一を引いて、そこから足を踏み出さないように荬颏膜堡皮い搿￥嗓沥椁と言えば神U|な性格と言ってもいいくらいだ。彼のom的な言婴未蟀毪媳砻娴膜恃菁激诉^ぎない。
　小松は自分自身に、用心深くいくつかの保をかけていた。たとえば彼はある新の夕刊にLに一度文芸vSのコラムをいていた。そこでいろんな作家を褒めたりH{けな}したりした。すときの文章はかなり苛烈なものだった。そういう文章をくのが彼は得意だった。匿名のコラムだが、I界の人gはみんなlがそれをいているのかを知っていた。当然のだが、新に口をかれることを好む人gはまずいない。だから作家たちは小松とはできるだけ事をえないように注意していた。jIに坦Pを依mされれば、できるだけ断らないようにした。少なくとも何度かに一度は引き受けた。そうしないとコラムで何をかれるかわかったものではない。
　天吾は小松のそういう算高い面があまり好きにはなれなかった。文を小R鹿にしておきながら、一方でそのシステムを都合よく利用している。小松には集者としてのれた勘が具わっていたし、天吾にはずいぶんよくしてくれた。小hをくことについての彼の忠告はおおむねF重なものだった。しかし天吾は一定の距xを置いて小松とつきあうように心がけていた。あまり近づきすぎて、下手に深入りしたところで足元の梯子を外されたりしたら、たまったものではない。そういう意味では天吾もまた用心深い人gだった。

「今も言ったように、君の『空荬丹胜』のき直しは完壁に近い。たいしたものだ」と小松はをAけた。「ただし一カ所だけ、ただの一カ所だけ、できることならき直してもらいたいところがある。今じゃなくてもいい。新人pのレベルではあれで十分だ。pをとって、jI鬏dになる段Aであらためて手を入れてくれればいい」
「どんなところですか?」
「リトル?ピ`プルが空荬丹胜を作り上げたとき、月が二つになる。少女が空を上げると、月が二つ浮かんでいる。その部分はえているよな?」
「もちろんえています」
「俺の意を言わせてもらえれば、その二つの月についての言及が十分ではない。き足りない。もっとかく具体的に描写してもらいたい。注文といえばその部分だけだ」
「たしかに描写がいくぶん素っ荬胜いもしれません。ただWとしては、あまりh明的になって、ふかえりの原文が持っている流れを崩したくなかったんです」
　小松は草をはさんだ手を上にあげた。「天吾くん、こう考えてみてくれ。i者は月がひとつだけ浮かんでいる空なら、これまで何度もている。そうだよな?　しかし空に月が二つKんで浮かんでいるところを目にしたことはないはずだ。ほとんどのi者がこれまで目にしたことの<傍点>ない</傍点>ものごとを、小hの中に持ちzむときには、なるたけかい的_な描写が必要になる。省いてかまわないのは、あるいは省かなくてはならないのは、ほとんどのi者が既に目にしたことの<傍点>ある</傍点>ものごとについての描写だ」
「わかりました」と天吾は言った。小松の言い分はたしかに筋が通っている。「そのふたつの月が出てくる部分の描写は、もっとd密なものにします」
「けっこう。それで完壁になる」と小松は言った。そして草をもみ消した。「あとは言うことない」
「Wがいたものを小松さんに褒められるのは嬉しいですが、今回に限ってはどうも素直には喜べません」と天吾は言った。
「君は、急速に成Lしている」、小松は言~を句切るようにゆっくりと言った。「き手として、作家として、成Lしている。そいつは素直に喜んだ方がいい。『空荬丹胜』をき直したことによって、君は小hについて多くのことを学んだはずだ。次に君が自分自身の作品をくときには、それがずいぶん役に立つはずだよ」
「次があればいいんですが」
　小松はにやりと笑った。「心配することない。君はやるべきことはやった。今度は俺の出番だ。ベンチに下がってのんびりゲ`ムの成り行きをていればいい」
　ウェイトレスがやってきて、グラスに冷たい水を注いだ。天吾はそれを半分んだ。んでしまってから水なんてみたくなかったことに荬ついた。
「人gの魂は理性と意志と情欲によって成立している、と言ったのはアリストテレスでしたっけ?」と天吾はい亭俊
「それはプラトンだ。アリストテレスとプラトンは、たとえて言うならメル?ト`メとビング?クロスビ`くらい`う。いずれにせよ昔はものごとがシンプルにできていたんだな」と小松は言った。「理性と意志と情欲が会hを_き、テ`ブルを欷螭嵝膜擞しているところを想像するとSしくないか?」
「lが伽皮饯Δ摔胜い、だいたい予yはつきますが」
「俺が天吾くんにvして荬巳毪盲皮い毪韦悉汀工刃∷嗓先瞬瞍分袱蛑妞松悉菠蒲预盲俊！袱饯违姗`モアのセンスだ」
　これはユ`モアなんかじゃない、と天吾は思った。しかし口には出さなかった。

　天吾は小松とeれたあと、o伊国屋店に入って本を何预Iい、近くのバ`でビ`ルをみながら、Iった本をiんだ。あらゆるrgの中で、彼がもっともくつろげるはずのrgだった。店で新刊をIい、そのへんの店に入って、みものを手にそのペ`ジを_く。
　しかしその夜はなぜかiに神Uを集中することができなかった。いつもは幻影の中でる母Hの姿が彼の目の前にぼんやりと浮かび、いつまでも消えなかった。彼女は白いスリップの肩~をはずし、かたちの良い乳房をむき出しにし、男に乳首を吸わせている。その男は父Hではない。もっと大柄で若々しく、立ちも整っている。ベビ`ベッドには幼工扦る天吾が目を]じ、寝息をたてて眠っている。母Hは男に乳首を吸われながら、忘我の表情をに浮かべている。その表情は、彼の年上のガ`ルフレンドがオ`ガズムを迎えるときの表情にどことなく似ていた。
　天吾は以前、好奇心から彼女にmんだことがあった。ねえ、一度白いスリップを着てきてくれないかな、と。「いいわよ」と彼女は笑って言った。「今度着てきてあげる。そういうのが好きなのなら。ほかにもっと注文はある?　なんでもいてあげるから、uずかしがらずに言ってみて」
「できたら白いブラウスを着てきてくれないかな。なるべくシンプルなやつ」
　彼女は先L、白いブラウスに白いスリップというかっこうでやってきた。彼はブラウスを脱がせ、スリップの肩~をずらせ、その下にある乳首を吸った。彼の幻影に出てくる男がやっているのと同じかっこうで、同じ角度で。そのときにXい立ちくらみのような感があった。^にぼんやり霞がかかったようになり、前後の事情が不明になった。どんよりとした感が下半身に生まれ、それが急速に膨らんでいった。荬ついたときには、彼は身を震わせて激しく射精していた。
「ねえ、どうしたの?　もう出しちゃったの?」と彼女はびつくりしていた。
　何が起こったのか、天吾にはよくわからなかった。しかし彼は彼女のスリップの腰のあたりに射精していた。
「かった」と天吾はxった。「そんなつもりはなかったんだけど」
「eにxらなくていいわよ」とガ`ルフレンドは天吾を励ますように言った。「こんなのちょこちょこっと水道で洗えばいいだけのことなんだから。ただの<傍点>いつものやつ</傍点>でしょ。おn油とか赤ワインとかを出されたりすると、落とすのにちょっと困るかもしれないけど」
　彼女はスリップを脱ぎ、洗面所に行って精液のついた部分をもみ洗いした。そしてシャワ`カ`テンのロッドにそれを干した。
「刺激がすぎたのかしら」と彼女は言ってしく微笑んだ。そして手のひらで天吾の腹部をゆつくりと幛扦俊！赴驻ぅ攻辚氓驻好きなのね、天吾くんは」
「そういうんじゃないんだよ」と天吾は言った。しかし自分がそんなmみ事をした本当の理由をh明することはできなかった。
「何かそういう妄想みたいなものがあるのなら、なんでもおさんに打ち明けてね。しっかりf力してあげるから。私も妄想って大好き。多かれ少なかれ、妄想がなくっちゃ人は生きていけないのよ。そう思わない?　それで、この次も白いスリップをつけてきてほしい?」
　天吾は首を振った。「もういいよ。一度でいい。ありがとう」

　その幻影に出てくる、母Hの乳首を吸っている若い男が、自分の生物学的な父Hではないのか、天吾はよくそう考えた。なぜなら自分の父Hということになっている人物――NHKの秀な集金人――は、あらゆる点で天吾には似ていなかったからだ。天吾は背が高く、がっしりした体格で、~が冥、鼻がく、耳のかたちは丸まってくしゃくしゃしている。父Hはずんぐりとして背が低く、L采もあがらなかった。~が狭く、鼻は扁平で、耳はRのように尖っている。天吾とはのつくりが、ほとんど照的と言ってもいいくらいに`う。天吾がどちらかというとのんびりしたPな立ちであるのに比べて、父Hは神U|で、いかにも吝{りんしょく}そうなをしていた。多くの人が二人を比べて、H子にはえないというようなことを口にした。
　しかし天吾が父Hにして`和感を感じたのは、立ちよりはむしろ精神的なY|やA向についてだった。父Hには知的好奇心と呼べそうなものがまるで受けられなかったのだ。たしかに父Hは鹤悚式逃を受けていなかった。しい家に生まれ、系y立った知的システムを自分の中に_立する余裕もなかった。そのような境遇については天吾もある程度荬味兢坤趣纤激Α￥筏しそれにしても、普遍的なレベルでの知Rを得たいという基本的な望――それは人にとって多かれ少なかれ自然な欲求ではないかと天吾は考える――が、その男にはあまりにも希薄だった。生きていく上でのgH的な知{はそれなりにPいたが、努力して自らを高め、深化させ、より冥より大きな世界を眺めたいという姿荬稀まったくいだせなかった。
　彼はF屈な世界で、狭量なル`ルに兢盲啤⒓场─壬きていながら、その狭さや空荬さをとくに苦痛として感じることもないようだった。家の中で本を手に取るところを目にしたこともない。新さえとらなかった(NHKの定rニュ`スをればそれで十分だと彼は言った)。音Sにも映画にもまったくd味はなかった。旅行に出たことさえない。いささかなりともd味があるのは、自分の受け持っている集金ル`トだけらしい。彼はその地域の地恧颏膜り、そこにいろんな色のペンでしるしをつけ、暇さえあればそれを点胜筏皮い俊￥蓼毪巧物学者が染色体を区分けするみたいに。
　それに比べれば、天吾は小さいrから数学の神童となされていた。算数の成はi群だった。小学校三年生のときに高校の数学の}を解くこともできた。ほかの学科についても、とくに努力らしい努力をしなくても成はwびiけてよかった。そして暇があればむさぼるように本をiんだ。好奇心がく、パワ`ショベルで土をすくうみたいに、多岐にわたる知Rを片端から柯胜瑜吸Г筏皮い盲俊￥坤ら父Hの姿をるたびに、そんな狭量でo教Bな男のz蛔婴、自分という存在の少なくとも半分を生物学的に占めているという事gが、どうしても驻咿zめなかった。
　自分の本当の父Hはどこかべつのところにいるはずだ、というのが少年r代の天吾のГ出したYだった。天吾は何らかの成り行きによって、この父Hと称する、しかしgはまったく血のがっていない男の手によって育てられてきたのだ。ディッケンズの小hに出てくる不\な子供たちと同じように。
　その可能性は少年r代の天吾にとって、簸扦るのと同rに、大いなる希望でもあった。彼はむさぼるようにデイッケンズをiんだ。最初にiんだのは『オリバ`?ツイスト』で、それ以来ディッケンズに糁肖摔胜盲皮筏蓼盲俊^にある彼の作品のほとんどをi破した。そのような物Zの世界を周[しながら、自分の身の上について、あれこれとなく想像に耽った。その想像は(あるいは妄想は)彼の^の中でどんどんLいものになり、}jなものになっていった。パタ`ンはひとつだったが、バリエ`ションはo数に生まれた。いずれにせよ自分の本来の居鏊はここではない、と天吾は自分に言いかせた。Wはg`った^の中に、g`って]じこめられているのだ。本当のIHはきっと偶然の正しいГによって、いつの日かWをつけ出すことだろう。そしてWはこの狭苦しくhい^の中から救い出され、本来あるべき鏊にされる。そして美しく平和で自由な日曜日を@得することになる。
　天吾の学校での成がiけて秀であることを、父Hは喜んだ。そのことで得意にもなった。近所の人々に自慢したりもした。しかしそれと同rに、心のどこかで息子の明さや能力の高さを面白くなく思っているも受けられた。天吾が机に向かって勉をしているとしばしば、おそらくは意淼膜摔饯涡澳Г颏筏俊＜沂陇颏いい膜堡郡辍どうでもいいような不都合な点をつけて、しつこく小言を言ったりした。小言の内容は常に同じだった。自分が集金人として、rにはR声を浴びせかけられながら、叭栅嗓欷郅砷Lい距xをiき回り、身を粉にして仕事をしているか。それに比べてお前はどんなにSな、{まれた生活を送っているか。自分が天吾くらいの年のrには、どれくらい家でこきつかわれ、ことあるごとに父Hや兄に拳の制裁を受けてきたか。食べ物も十分に与えられず、家畜同然にQわれてきたか。学校の成がちょっといいからといって、いい荬摔胜椁欷皮侠Г搿８赣HはそんなことをいつまでもくどくどとしゃべりAけた。
　この男はWにうらやみを感じているのかもしれない、と天吾はあるときから思うようになった。Wという人gのあり方が、あるいはWの置かれている立訾、この男にはましくてしょうがないのだろう。しかし父Hがgの息子をむというようなことが、gHにあるものだろうか?　もちろん子供である天吾にはそんなむずかしい判断はできない。しかし父Hの言婴らにじみ出てくるあるNの<傍点>いじましさ</傍点>のようなものを、天吾は感じ取らないわけにはいかなかったし、それが生理的に我慢できなかった。いや、ただうらやむというだけではない。この男は息子の中にある何かを憎んでもいる、天吾はしばしばそう感じた。天吾という人gそのものを憎んでいるのではない。彼の中に含まれている<傍点>何か</傍点>を父Hは憎んでいる。それをSせないと感じている。

　数学は天吾に有郡侍颖埭问侄韦蛴毪à皮れた。数式の世界に逃げzむことによって、Fgというやっかいなをiけ出すことができた。^の中のスイッチをオンにさえすれば、自分がそちらの世界に苦もなく移行できるという事gに、小さいから荬扭い皮い俊￥饯筏皮饯蜗蓼辘韦胜ふ合性のI域を探索し、iきまわっているかぎり、彼はどこまでも自由だった。彼は巨大な建物の曲がりくねった廊下をMみ、番号のふられたドアを次々に_けていった。新しい光景が眼前に_けるたびに、Fgの世界に残してきたhい痕Eは薄れ、あっさりと消え去っていった。数式の司る世界は、彼にとっての合法的な、そしてどこまでも安全なLれ鏊だった。天吾はその世界の地理をlよりも正_に理解していたし、的_に正しいル`トをxぶことができた。lもあとを追いかけてくることはできなかった。そちらの世界にいるあいだは、Fgの世界が押しつけてくるtや重荷をきれいに忘れ、oすることができた。
　数学が壮な架空の建物であったのにして、ディッケンズに代表される物Zの世界は、天吾にとっては深い魔法の森のようなものだった。数学が~えgなく天上に伸びていくのと照的に、森は彼の眼下にo言のうちに冥っていた。その暗いB丈な根は、地中深くり巡らされていた。そこには地恧悉胜、番号のふられたドアもなかった。
　小学校から中学校にかけて、彼は数学の世界に糁肖扦韦幛辘长螭扦い俊￥饯蚊骺欷丹冉~的な自由が何よりも魅力的であり、また生きていく上で必要だったからだ。しかし思春期に足を踏み入れたあたりから、それだけでは足りないのではないかという莩证沥着々と膨らんでいった。数学の世界をLれているあいだは何の}もない。すべては思うままにMんでいる。行く手を阻むものはない。しかしそこをxれてFgの世界にってくると(ってこないわけにはいかない)、彼がいるのは前と浃铯椁滩窑幛^の中だった。状rは何ひとつ改善されてはいない。むしろ逆に枷が重くなっているようにさえ思える。だとすれば、数学がいったい何の役に立つのだろう。それはただの一r的な逃避の手段に^ぎないではないか。むしろFgの状rを化させていくだけではないのか?
　そういう疑が膨らんでいくにBれて、天吾は自分と数学の世界とのあいだに、意Rして距xを置くようになった。それとともに、物Zの森が彼の心をよりく惹きつけるようになっていった。もちろん小hをiむことだってひとつの逃避ではあった。本のペ`ジを]じれば、またFgの世界にってこなくてはならない。しかし小hの世界からFgにってきたときは、数学の世界からってきたときほどのしい挫折感を味わわずにすむことに、天吾はあるとき荬ついた。なぜだろう?　彼はそれについて深く考え、やがてひとつのYに_した。物Zの森では、どれだけものごとのvB性が明らかになったところで、明快な解答が与えられることはまずない。そこが数学との`いだ。物Zの役目は、おおまかな言い方をすれば、ひとつの}をべつのかたちに置きQえることである。そしてその移婴钨|や方向性によって、解答のあり方が物Z的に示唆される。天吾はその示唆を手に、Fgの世界にってくる。それは理解できない馕膜かれた片のようなものだ。rとして整合性を欠いており、すぐにgH的な役には立たない。しかしそれは可能性を含んでいる。いつか自分はその馕膜蚪猡ことができるかもしれない。そんな可能性が彼の心を、奥の方からじんわりと温めてくれる。
　年hを重ねるにつれて、そのような物Z的な示唆のあり方が、天吾のv心をますます惹きつけるようになっていった。数学は大人になった今でも、彼にとっての大きな喜びのひとつだ。予湫￥茄生たちに数学を教えていると、子供のころに感じたのと同じ喜びが自然にわき上がってくる。そのQ念的な自由の喜びをlかと分かち合いたいと思う。それは素晴らしいことだ。しかし天吾は今では、数式の司る世界に自分を留保なくのめりzませることができなくなっていた。どんなにhくまでその世界を探索したところで、自分が本当に求めている解答は手に入らないということがわかっていたからだ。

　天吾は小学校五年生のとき、ずいぶん考えiいた末に、父Hに向かって宣言した。
　日曜日に、これまでのようにお父さんと一wにNHK受信料の集金にまわるのは、もうやめたい。そのrgを使って自分の勉もしたいし、本もiみたいし、どこかに[びにも行きたい。お父さんにはお父さんの仕事があるように、WにはWのやるべきことがある。Wはほかのみんなと同じような当たり前の生活を送りたいんだ。
　天吾はそれだけのことを言った。短く、しかし筋道を立てて。
　父Hはもちろんひどく腹を立てた。ほかの家庭がどうであれ、そんなものはうちとはvSない。うちにはうちのやり方がある、と父Hは言った。何が当たり前の生活だ。イ饯Δ胜长趣蜓预Δ螭袱悚胜ぁ５堡郡昵挨紊活について、お前に何がわかるというのだ。天吾は反しなかった。じつとaっていただけだ。何を言ってもが通じないだろうことは最初からわかっていた。それならそれでいい、と父Hは言った。Hの言うことをきけないやつに、これ以上食事を与えることはできない。とっとと家を出て行け。
　天吾は言われたとおり、荷物をまとめて家を出て行った。もともと腹はQまっていたし、父Hがどれだけ腹を立てても、怒Qり散らしても、たとえ手を上げたとしても(gHには上げなかったけれど)、ちっとも怖いとは思わなかった。から出て行っていいとS可されたことで、むしろほっとしたくらいだった。
　とはいえ十rの子供には、一人で自活していく手だてはない。しかたなく放n後、クラスの担任の教に、自分の置かれている状rを正直に打ち明けた。今夜泊まるところもないのだと。そして日曜日に父Hと一wにN且K受信料の集金ル`トをまわることが、自分にとってどれくらい心の担になっているかをh明した。担任の先生は三十代半ばの独身女性だった。あまり美しいとは言えなかったし、ひどい格好の分厚い眼Rをかけていたが、公正で心の温かい人柄だった。小柄な体格で、普段はo口で温厚なのだが、かけによらず短荬胜趣长恧あり、いったん怒り出すと人ががらりと浃铯辍⒄lにも止められなくなった。人々はみんなその落差にs然とした。しかし天吾はその先生のことがけっこう荬巳毪盲皮い俊１伺が怒り出しても、天吾はとくに怖いとも思わなかった。
　彼女は天吾のをき、彼の莩证沥蚶斫猡贰⑼情してくれた。天吾をその、自分の家に泊めてくれた。居gのソファに毛布を敷いて寝かせてくれた。朝ごも作ってくれた。そして翌日の夕刻、天吾を伴って父Hのところに行き、Lくをした。
　天吾は席を外しているようにと言われたので、二人のあいだでどんなし合いがもたれたのか、それはわからない。しかしY局のところ、父Hとしても矛をГ幛胜い铯堡摔悉いなかった。いくら腹を立てたからといって、十rの子供を一人で路^に迷わせるわけにはいかない。Hには子供の扶Bx栅あると法律で定められている。
　し合いのY果、天吾は日曜日を好きなように^ごしてかまわないということになった。午前中を家事にあてなくてはならないが、そのあとは何をしてもいい。それは天吾が生まれて初めて父Hから伽寥・盲俊かたちのある乩だった。父Hは腹を立てて、しばらくのあいだ口をきかなかったが、天吾にとってはとるに足らないことだ。彼は遥かに重要なものを手にしていた。それは自由と自立への第一iだった。

　小学校を出てから、その担任の教にはLいあいだ会わなかった。たまに案内の来る同会に出れば会うことはできたのだろうが、天吾はそんなものにを出すつもりはなかった。その小学校にvしてSしく思い出せることなんてほとんど何ひとつない。それでもときどきその女教のことは思いだした。なにしろ一うちに泊めてもらった上に、B迷このうえない父Hをh得してもらったのだ。gには忘れられない。
　彼女と再会したのは高校二年生のときだった。天吾はそのとき柔道部に属していたが、ふくらはぎを痛めて、二ヶ月ばかり柔道の合に出ることができなかった。そのかわりに彼は、ブラスバンドのRrの打S器奏者としてlり出された。コンク`ルが目前に近づいているというのに、二人いた打S器奏者の一人が突然校することになり、もう一人が性のインフルエンザにかかり、二本のスティックが持てる人gならlでもいいから手助けにほしいというF境に、吹奏S部は追いzまれていた。たまたま脚の怪我をして手持ちぶさたにしている天吾が音S教の目にとまり、たっぷり食事をつけて、期末のレポ`トを大目にるからという条件で、演奏にlり出された。
　天吾はそれまで打S器を演奏したUYは一度もなかったし、d味を持ったこともなかったのだが、gHにやってみると、それは彼の^のY|に@くほどしつくりとZ染んだ。rgをいったん分割してかいフラグメントにし、それをMみ立てなおし、有郡室袅肖浃à皮いことに、彼は自然な喜びを感じた。すべての音が硎饯趣胜盲啤㈩^の中に的に浮かんだ。そして海dが水を吸うように、彼は々な打S器のシステムを理解していった。音S教にB介されて、ある交S猡谴S器奏者をつとめている人のところに行き、ティンパニの演奏について手ほどきを受けた。数rgのレッスンで、彼はそのS器のおおよその造と演奏法を得した。V面は数式に似ていたから、iみ方をえるのはそれほどむずかしくなかった。
　音S教は彼のれた音S的才能をkして@喜した。君には}合リズムの感が生まれつき具わっているみたいだ。音感も素晴らしい。このままT的に勉すればプロになれるかもしれない、と教は言った。
　ティンパニはむずかしいS器だが、独特の深みとh得力があり、音のMみ合わせにo限の可能性が秘められている。彼らがそのときにしていたのは、ヤナ`チェックの『シンフォニエッタ』のいくつかのS章をiし、吹奏S器用に曲したものだった。それを高校の吹奏S部のコンク`ルで「自由xk曲」として演奏するのだ。ヤナ`チェックの『シンフォニエッタ』は高校生が演奏するにはy曲だった。そして冒^のファンファ`レの部分では、ティンパニがk横o尽に活Sする。バンドの指д撙扦る音S教は、自分が秀な打S器奏者を抱えていることを算に入れてその曲をxんだのだ。ところが先に述べたような理由で、急にその打S器奏者がいなくなったものだから、^を抱えzんでしまった。当然のことながら、代役の天吾の果たす役割が重要なものになった。しかし天吾はプレッシャ`を感じることもなく、その演奏を心からSしんだ。
　コンク`ルの演奏がo事にKわったあと(伽悉扦なかったが上位入pすることができた)、その女教が彼のところにやってきた。そして素晴らしい演奏だったと褒めてくれた。
「一目で天吾くんだとわかったわ」とその小柄な教は言った(天吾には彼女の名前が思い出せなかった)。「とても上手なティンパニだと思ってよくよくをたら、なんと天吾くんだった。昔よりもっと大きくなっていたけど、をればすぐにわかった。いつから音Sを始めたの?」
　天吾はそのいきさつをgにh明した。彼女はそれをいて感心した。「あなたにはいろんな才能があるのね」
「柔道の方がずっとSですが」と天吾は笑って言った。
「ところで、お父さんは元?」と彼女はい亭俊
「元荬摔筏皮い蓼埂工忍煳幛涎预盲俊￥筏しそれはでまかせだった。父Hが元荬摔筏皮い毪どうかなんて彼のあずかり知るところではないし、とくに考えたくもない}だった。そのには天吾はもう家を出て寮生活を送っていたし、父HとはLいあいだ口をきいてもいない。
「どうして先生はこんなところに来たんですか?」と天吾はい亭俊
「私の─、べつの高校のブラスバンド部でクラリネットを吹いていて、ソロをとるからきに来てくれって言われたの」と彼女は言った。「あなたはこれからも音SをAけるの?」
「脚が治ったらまた柔道にります。なんといっても柔道をやっていれば、食いっぱぐれがないんです。うちの学校は柔道に力を入れていますからね。寮にも入れるし、食堂の食券も一日三食支oされます。吹奏S部じゃそうはいきません」
「できるだけお父さんの世にはなりたくないのね?」
「あのとおりの人ですから」と天吾は言った。
　女教は微笑んだ。「でも惜しいわ。こんなにNかな才能を持ち合わせているのに」
　天吾はその小さな女教をあらためて下ろした。そして彼女のアパ`トに泊めてもらったときのことを思い出した。彼女の住んでいる、とてもg盏膜扦搐钉膜肖辘筏坎课荬蝾^に思い浮かべた。レ`スのカ`テンと、いくつかの\植え。アイロン台とiみかけの本。壁にかかっていた小さなピンク色のワンピ`ス。寝かせてもらったソファの訾ぁ￥饯筏平瘛⒈伺が自分の前に立って、まるで若い娘のようにもじもじしていることに天吾は荬ついた。自分がもう十rのo力な少年ではなく、十七rの大柄な青年になっていることにもあらためて荬扭い俊Ｐ丐厚くなり、髭もはえて、もてあますほど立派な性欲もある。そして彼は年上の女性と一wにいると、不思hに落ち着くことができた。
「会えてよかった」とその教は言った。
「Wもお会いできて嬉しいです」と天吾は言った。それは彼の本当の莩证沥坤盲俊￥筏しどうしても彼女の名前を思い出すことができなかった。


第15章　青豆
	萸颏隧证颏膜堡毪撙郡い摔筏盲りと

　青豆は日々の食事に神Uを遣った。野菜料理が彼女のつくる日常的な食事の中心で、それに~介、主に白身の~が加わる。肉はたまに肉を食べる程度だ。食材は新rなものだけをえらび、使用する{味料は最低限の量にとどめた。脂肪の多い食品は排除し、炭水化物はm量に抑えた。サラダにはドレッシングをかけず、オリ`ブオイルとcとレモンだけをかけて食べた。ただ野菜を多く食べるというだけではなく、佯B素をかく研究し、バランス良く々なNの野菜をMみ合わせて食べるようにした。彼女は独自の食事メニュ`をつくり、スポ`ツクラブでも求めに辘袱浦Г筏俊％ロリ`の算なんか忘れなさい、というのが彼女の口癖だった。正しいものをxんでm量を食べるという感さえつかめば、数字なんか荬摔筏胜てもいい。
　しかしただそのような禁欲的なメニュ`ばかりにしがみついて生きているわけではなく、どうしても食べたいと思えば、どこかの店にwびzんで分厚いステ`キやラムチョップを注文することもある。たまに何かが我慢できないくらい食べたくなったら、身体がなんらかの理由でそのような食品を求め、信号を送っているのだと彼女は考える。そしてその自然の呼び声に兢Α
　ワインや日本酒をむのは好きだったが、肝をoるためにも、また糖分をコントロ`ルする意味からも^度の酒は控え、Lに三日はアルコ`ルをまない日をつくっていた。肉体こそが青豆にとっての}なる神殿だったし、常にきれいに保っておかなくてはならない。mひとつなく、<傍点>しみ</傍点>ひとつなく。そこに何を祀るかはeの}だ。それについてはまたあとで考えればいい。
　彼女の肉体には今のところ肉はついていない。ついているのは筋肉だけだ。彼女は叭甄Rの前でまったくの裸になり、その事gをかく_Jした。自分の身体にとれていたわけではない。むしろ逆だった。乳房は大きさが足りないし、おまけに左右非称だ。毛は行Mするi兵部に踏みつけられた草むらみたいな生え方をしている。彼女は自分の身体を目にするたびにをしかめないわけにはいかなかった。しかしそれでも肉はついていない。余分な肉を指でつまむことはできない。

　青豆はつつましい生活を送っていた。彼女がいちばん意Rしてお金をかけるのは食事だった。食材には出Mを惜しまなかったし、ワインも上|なものしか口にしなかった。たまに外食をするときには注意深くていねいに{理をする店をxんだ。しかしそれ以外のものごとにはほとんどv心を持たなかった。
　衣服や化品やアクセサリ`にもあまりv心はない。スポ`ツ?クラブへの出勤は、ジ`ンズとセ`タ`といったカジュアルな身なりでじゅうぶんだった。いったんクラブの中に入ってしまえば、どうせジャ`ジの上下で一日を^ごすことになる。アクセサリ`だってもちろん身につけない。またことさら着って外出するようなC会も、彼女にはほとんどない。恋人もいないし、lかとデ`トをするC会もない。大VhがY婚してからは、一wに食事をするような女友だちもいなくなってしまった。行きずりのセックスの相手を探すには化もし、それなりにきりつとQめた格好をしたが、それもせいぜい月に一度のことだ。多くの服を必要とはしない。
　必要があれば青山のブティックをまわって「キラ`?ドレス」を一着新{し、その服に合ったアクセサリ`をひとつか二つIい、ハイヒ`ルを一足Iえば、それで事足りた。普段の彼女は扁平な底の靴を履き、をうしろでひとつにまとめていた。石xで丁にを洗い、基Aクリ`ムさえつけておけば、はいつもFやかだった。清で健康な身体ひとつがあれば、それで不足はない。
　彼女は子供のころから、装のない素な生活にTれていた。禁欲と制、物心ついたときにそれがまず彼女の^に叩きzまれたことだった。家庭には余分なものはいっさいなかった。「もったいない」というのが、彼女の家庭でもっともl繁に口にされた言~だった。テレビもなく、新もとらなかった。彼女の家庭では、情螭扦工<傍点>不必要なもの</傍点>だった。肉や~が食卓にKぶことは少なく、青豆は主に学校o食で成Lに必要な佯B素をaoしていた。みんなは「まずい」と言ってo食を残したが、彼女としては他人のぶんまでもらいたいくらいだった。
　着ている衣服はいつもlかのおさがりだった。信者のMの中でそういう不要な衣服の交Q会があった。だから学校で指定される体操着のようなものをeにすれば、新しい服をIってもらったことは一度もないし、ぴたりとサイズの合った服や靴を身につけたもない。色や柄の取り合わせもひどいものだった。家が乏でそういう生活を送ることを余xなくされているのなら、それはまあ仕方ない。しかし青豆の家はQして乏なわけではなかった。父Hはエンジニアのに就いていたし、世gKみの入も蓄えもあった。彼らはあくまで主xとして、そのようなきわめて|素な生活を送ることをxんでいたのだ。
　いずれにせよ、彼女が送っている生活は、まわりの普通の子供たちのそれとあまりに`いすぎたし、おかげでLいあいだ友だちを一人もつくることができなかった。友だちと一wにどこかに出かけられるような服も持っていなかったし、だいたいどこかに出かける余裕もなかった。小遣いEを与えられたことはなかったし、たとえlかのQ生日のパ`ティ`に招待されたとしても(幸か不幸かそんなことは一度もなかったが)、小さなプレゼントひとつIうこともできない。
　だから彼女はIHを憎み、IHが属している世界とその思想を深く憎んだ。彼女が求めているのはほかのみんなと同じ<傍点>普通の生活</傍点>だった。gは望まない。ごく普通のささやかな生活があればいい。それさえあればほかには何もいらない、と彼女は思った。一刻も早く大人になってIHからxれ、一人で自分の好きなように暮らしたかった。食べたいものを食べたいだけ食べ、布の中にあるお金を自由に使いたかった。好みにあった新しい服を着て、サイズのあった靴を履いて、行きたいところに行きたかった。友だちをたくさんつくり、美しく包装されたプレゼントを交Qしあいたかった。
　しかし大人になった青豆がkしたのは、自分がもっとも落ち着けるのは、禁欲的な制した生活を送っているときだという事gだった。彼女が何より求めているのは、お洒落をしてlかとどこかに出かけることではなく、ジャ`ジの上下を着て、自分の部屋で一人だけのrgを送ることだった。

　hが死んだあと、青豆はスポ`ツ?ドリンクの会社を退し、それまで住んでいた寮を出て、自由が丘の1LDKのUJマンションに移った。冥い趣悉いà胜ぷ・蓼い坤、それでもた目はがらんとしている。{理用具こそ充gしているものの、家具は必要最低限のものしかない。所有物も少ない。本をiむのは好きだが、いったんiんでしまえば古本屋に婴盲俊ＲSをくのも好きだが、レコ`ドを集めるわけでもない。何であれ、目の前に自分が所有するものが溜まっていくことが彼女には苦痛だった。どこかの店で何かをIうたびに罪感を感じた。<傍点>こんなものは本当は必要ないんだ</傍点>と思う。クロ`ゼットの中の小_な衣服や靴をると胸が痛み、息苦しくなった。そのような自由でNかな光景は、逆h的にではあるけれど、何も与えられなかった不自由でしい子供r代を、青豆に思い出させた。
　人が自由になるというのはいったいどういうことなのだろう、と彼女はよく自した。たとえひとつの^からうまくiけ出すことができたとしても、そこもまたeの、もっと大きな^の中でしかないということなのだろうか?
　彼女が指定された男をeの世界に送りzむと、麻布の老D人は彼女に蟪辘蚨嗓筏俊＜で固く包装され、宛先も差出人の名前住所もかれていないF金の束が、]便局の私箱に入れられていた。青豆はタマルから私箱のIをもらい、中身を取り出し、そのあとでIを返す。封がされたままの包みは、中身もあらためずy行のJ金欷朔扭贽zんでおいた。それが二つ、硬い瓦のようにJ金欷沃肖巳毪盲皮い搿
　青豆は霸陇谓o料でさえ使い切れずにいる。それなりの蓄えもある。だからそんな金をまったく必要とはしなかった。彼女は最初に蟪辘颏猡椁盲郡趣、老D人にそう言った。
「これはただのかたちです」、老D人は小さなgやかな声でIすように言った。「Qまり事のようなものだと考えて下さい。ですからあなたはそれをいったん受け取らなくてはなりません。お金が必要なければ、使わないでおけばいいことです。あるいはそれも嫌だというのなら、どこかの馓澶四涿で寄付してもかまいません。どうしようとあなたの自由です。しかしもし私の忠告をくつもりがあるのなら、そのお金はしばらくのあいだ手をつけずに、どこかに保管した方がいいと思います」
「でも私としてはこういうことで、お金のやりとりをしたくはないんです」と青豆は言った。
「その莩证沥悉铯ります。しかしそれらのろくでもない男たちが<傍点>うまく移婴筏皮れた</傍点>おかげで、面倒なx婚VAも起こらないし、H丐颏幛挨胝いも起きません。夫がいつか自分のところにやってきて、のかたちが浃铯毪郅膳工椁欷毪螭袱悚胜いと怯えて暮らす必要もありません。生命保も入り、z族年金も支Bわれます。あなたに手渡されるこのお金は、その人たちからの感xの<傍点>かたち</傍点>だと考えて下さい。あなたはg`いなく正しいことをしました。しかしそれはoの行椁扦ってはなりません。何故かわかりますか?」
「よくわかりません」と青豆は正直に言った。
「何故ならあなたは天使でもなく、神でもないからです。あなたの行婴な莩证沥ら出たことはよくわかっています。だからお金なんてもらいたくないという心情も理解できます。しかし混じりけのないな莩证沥趣いΔ韦稀それはそれで危なものです。生身の人gがそんなものを抱えて生きていくのは、K大抵のことではありません。ですからあなたはその莩证沥颉萸颏隧证颏膜堡毪撙郡い摔筏盲りと地面につなぎ止めておく必要があります。そのためのものです。正しいことであれば、その莩证沥であれば何をしてもいいということにはなりません。わかりますか?」
　しばらくそれについて考えてから、青豆は肯いた。「私にはよくわかりません。でもとりあえずおっしゃるとおりにしましょう」
　老D人は微笑んだ。そしてハ`ブティ`を一口んだ。「y行の口座に入れたりはしないように。もし税帐黏みつけたら、これは何だろうと首をひねることになります。F金のままy行のJ金欷朔扭贽zんでおきなさい。いつか役に立ちます」
　そうします、と青豆は言った。

　クラブからってきて、食事の用意をしているときに、のベルがQった。
「青豆さん」と女の声が言った。かすかにしゃがれた声。あゆみだった。
　青豆は受器を耳に当て、手を伸ばしてガスの火をめながら言った。「どう、警察の仕事はうまく行っている?」
「v`反の切符を片端からいて、世gの人にいやがられている。男っけもなく、せっせと元荬Pいているよ」
「それは何より」
「ねえ、青豆さん、今何をしているの?」
「夕ごをつくっている」
「あさっては空いている?　夕方からあとってことだけど」
「空いているけど、この前みたいなことをするつもりはないわよ。あっちの方はしばらくはお休みするから」
「うん。私ももうしばらくはいいよ、ああいうのは。ただここのところ青豆さんと会ってないから、できたらちょっと会ってをしたいなと思っただけ」
　青豆はそれについて少し考えた。でも急には莩证沥Qめられなかった。
「ねえ、今ちょっと妙め物をしているんだ」と青豆は言った。「手がはなせないの。あと三十分くらいしてから、もう一度をかけなおしてもらえるかな」
「いいよ、あと三十分してからまたするね」
　青豆はを切り、妙め物を作りKえた。それからもやしの味噌汁をつくり、玄米と一wに食べた。缶ビ`ルを半分だけみ、残りは流しに韦皮俊Ｊ称鳏蛳搐ぁソファに座って一息ついたところで、またあゆみからがかかってきた。
「できたら一wに食事でもしたいと思ったんだ」とあゆみは言った。「いつも一人でごを食べるのはつまらないから」
「いつも一人でごを食べているの?」
「私はまかないつきの寮で暮らしているから、いつもはみんなでわいわい言い合いながらごを食べている。でもたまにはゆっくりと静かにおいしいものを食べたい。できればちょこっとお洒落なところで。でも一人じゃ行きたくない。そういう莩证沥盲皮铯るでしょ?」
「もちろん」
「でもそういうときに一wに食事できる相手が、まわりにいないんだ。男にせよ、女にせよ。どっちかっていうと居酒屋タイプのみなさんなわけ。で、青呈さんだったら一wにそういうところに行けるんじゃないかなって思ったの。迷惑かもしれないけど」
「迷惑なんかじゃないよ」と青豆は言った。「いいよ、どこかにお洒落な食事をしにいきましょう。私もしばらくそういうことをしてないから」
「ほんとに?」とあゆみは言った。「それはすごく嬉しい」
「あさってならいいのね?」
「うん、明くる日は非番なの。どこか良いお店を知ってる?」
　青豆は乃木坂にあるフランス料理店の名前をあげた。
　あゆみはその名前をいて息を驻螭馈！盖喽工丹蟆それってものすごく有名なお店じゃないの。段もやたら高いし、予sをとるのに二ヶ月はかかるっていうをどっかのjIでiんだ。私のおo料じゃとても行けそうにない」
「大丈夫、そこのオ`ナ`?シェフがうちのジムの会Tで、人的なトレ`ニング?コ`チを私がしているの。メニュ`の佯Bについてのアドバイスみたいなこともしている。だから私がmめば先してテ`ブルをとってくれるし、段もぐつと安くしてくれる。そのかわりあんまりいいテ`ブルじゃないかもしれないけど」
「私なら、押入の中だってべつにかまわないよ」
「しっかりお洒落をしていらっしゃい」と青豆は言った。
　を切ってから、青豆は自分がその若いD人警官に自然な好意を感じていることを知って、少し@いた。lかにそんな莩证沥虮Гことができたのは、大Vhが死んで以来のことだ。もちろんそれは、hにしてかつて抱いていた莩证沥趣悉蓼盲郡`うものだ。しかしそれにしても、lかと二人きりで食事をすること自体、あるいは食事をしてもいいと思うこと自体、ずいぶん久方ぶりだった。おまけに相手はよりによってFの警察官だ。青豆はため息をついた。世の中は不思hだ。

　青豆はブル`グレ`の半袖のワンピ`スに、白い小さなカ`ディガンを羽り、フェラガモのヒ`ルを履いた。イヤリングとい金のブレスレットをつけた。いつものショルダ`バッグは家に置いて(もちろんアイスピックも)、小さなバガジェリのパ`スを持った。あゆみはコムデギャルソンのシンプルな\いジャケットに、襟ぐりの大きな茶色のTシャツ、花柄のフレアスカ`ト、前と同じグッチのバッグ、小さな真珠のピアス、茶色のロ`ヒ`ルというかっこうだった。彼女はこの前たときよりずっとかわいらしく、上品にえた。まず警官にはえない。 
　二人はバ`で待ち合わせ、Xくミモザ?カクテルをみ、それからテ`ブルに案内された。くないテ`ブルだった。シェフがを出し、青豆とをした。そしてワインは店からのサ`ビスだと言った。
「いけど既に栓が_いていて、テイスティングぶん量がpっている。昨日、味にクレ`ムがついてね、替わりのを出したんだけど、gHのところ、味にはいところなんてひとつもない。相手はさる高名な政治家で、その世界ではワイン通ということで通っている。でもほんとはワインのことなんてろくにわかっちゃいないんだ。ただ人の手前、かっこうをつけるためにいちおうクレ`ムをつけるんだよ。このブルゴ`ニュはちょっとえぐみが出てきているんじゃないかとかね。相手が相手だから、こっちも『そうですね。えぐみがいくぶん出ているかもしれません。入I者の}欷扦喂芾恧よくなかったのでしょう。すぐに替わりをおもちします。しかしさすがなんとか先生ですね。よくおわかりになります』とかm当なことを言って、eのボトルを出してくる。そうしておけば角が立たないだろう。ま、大きな声じゃ言えないけど、会もm当にそのぶん心持ち膨らませておけばいいわけだしね。あっちだってどうせ交HMで落とすんだから。しかし何はともあれ、うちの店としては、いったんクレ`ムがついてってきたものを、そのままお客に出すわけにはいかない。当然のことだ」
「でも私たちならべつにかまわないだろうと」
　シェフは片目をつぶった。「きっとかまわないよね?」
「もちろんかまわない」と青豆は言った。
「ぜんぜん」とあゆみは言った。
「こちらの美しいお荬丹螭暇の妹さんかな?」とシェフは青豆にい亭俊
「そうえる?」と青豆はい亭俊
「は似てないけど、荬そういう感じだ」とシェフは言った。
「お友だち」と青豆は言った。「警察官をしているの」
「本当に?」、信じられないというでシェフはあゆみをあらためてた。「ピストルを持ってパトロ`ルするやつ?」
「まだlも膜盲郡长趣りませんけど」とあゆみは言った。
「俺、何かまずいことは言わなかったよね」とシェフは言った。
　あゆみは首を振った。「ぜんぜん、何も」
　シェフは微笑んで、胸の前でI手を合わせた。「相手がlであれ、とにかく自信を持って幛幛椁欷毪わめつけのブルゴ`ニュだよ。由wある|造所{ドメ`ヌ}のbで、年も良いし、普通にmめばン万窑悉工搿
　ウェイタ`がやってきて、ワインを二人のグラスに注いでくれた。青豆とあゆみはそのワインで乾杯をした。グラスをXく合わせると、hくで天国のがQったような音がした。
「ああ、こんなおいしいワインをんだのは生まれて初めてだよ」とあゆみは一口んだあとで、目をめて言った。「いったいどこのどいつがこんなワインに文句をつけるんだろうね」
「どんなものにでも文句をつける人はいるものよ」と青豆は言った。
　それから二人はメニュ`を仔に眺めた。あゆみは腕きき弁o士が重要な契sをiむときのようない目つきで、メニュ`にかれている内容を隅々まで二回ずつiんだ。何か大事なことを落としていないか、どこかにLされた巧妙なiけ穴があるのではないか。そこにかれている々な条件や条を^の中で视し、それのもたらすY果について熟考した。利益とp失をかく<傍点>はかり</傍点>にかけた。青豆はそんな彼女の子を向かいの席からd味深く守っていた。
「Qまった?」と青豆はい亭俊
「おおむね」とあゆみは言った。
「それで、何にするの?」
「ム`ルのス`プに、三Nのネギのサラダ、それから岩手b仔牛の味噌のボルド`ワイン煮zみ。青豆さんは?」
「レンズ豆のス`プ、春の温野菜の盛り合わせ、それからアンコウの包みき、ポレンタ添え。赤ワインにはちょっと合わないみたいだけど、まあサ`ビスだから文句は言えない」
「少しずつ交Qしていい?」
「もちろん」と青豆は言った。「それからもしよかったら、オ`ドブルにさいまき海老のブリットをとって二人でわけましょう」
「素场工趣ゆみは言った。
「注文がQまったらメニュ`は]じた方がいい」と青豆は言った。「そうしないとウェイタ`は永hにやってこないから」
「たしかに」と言ってあゆみは名残惜しそうにメニュ`を]じて、テ`ブルの上にした。すぐにウェイタ`がやってきて、二人の注文をとった。
「レストランで注文をしKわるたびに、自分がg`った注文をしたような荬するんだ」、ウェイタ`がいなくなったあとであゆみは言った。「青豆さんはどう?」
「g`えたとしても、ただの食べ物よ。人生の^ちに比べたら、そんなの大したことじゃない」
「もちろんそのとおりだけど」とあゆみは言った。「でも私にとってはずいぶん大事なことなの。子供のころからずっとそうだった。いつもいつも注文したあとで『ああ。ハンバ`グじゃなくて海老コロッケにしとけばよかった』とか後悔するの。青豆さんは昔からそんなにク`ルだったわけ?」
「私の育った家にはね、いろいろ事情があって、外食するというTがなかったの。ぜんぜん。物心ついてから、レストランみたいなところに足を踏み入れたことは一度もなかったし、メニュ`をて、その中から何か好きな料理をxんで注文するなんて、ずいぶん大きくなるまでUYしたこともなかった。来る日も来る日も、出されたものをaってそのまま食べていただけ。まずくても、量が少なくても、嫌いなものでも、文句を言う余地もなかった。今でも本当のことを言えばとくになんだってかまわないの」
「ふうん。そうなんだ。事情はよくわからないけど、そんなLにはえないな。青豆さんは子供のからこういう鏊にTれっこになっている、みたいにえるよ」
　そういうことはすべて、大Vhが手ほどきしてくれたのだ。上品なレストランに入ったらどのように振る舞えばいいか、どんな料理のxび方をすればくびられないですむか、ワインの注文の仕方、デザ`トのmみ方、ウェイタ`への接し方、カトラリの正式な使い方、そういうすべてをhは心得ていて、青豆にいちいちかいところまで教えてくれた。服のxび方や、アクセサリ`のつけ方や、化の方法も、青豆はhから教わった。青豆にとってはそんなすべてが新しいkだった。hは山の手の裕福な家の育ちだったし、母Hは社交家で、マナ`や服装にはことのほかうるさかった。だからhはその手の世g的な知Rを、まだ高校生のうちからしっかり身につけていた。大人の出入りする鏊にも、臆せずに入っていくことができた。青豆はそのようなノウハウを欲に吸Г筏皮い盲俊￥猡翻hという良き教に巡り合えなかったら、青豆は今とは`ったかたちの人gになっていただろう。ときどきhがまだ生きていて、自分の内趣摔长盲饯辘惹堡螭扦い毪瑜Δ荬するくらいだ。
　あゆみは最初のうちいくぶんoしていたが、ワインをむにつれて少しずつ莩证沥和んできたようだった。
「ねえ、青豆さんに|があるんだけど」とあゆみは言った。「もし答えたくなかったら答えなくていい。でもちょっといてみたかったんだ。怒ったりしないよね?」
「怒らないよ」
「浃胜长趣蛸|したとしても、私には意はないの。それはわかってね。ただ好奇心がいだけ。でもそういうことでときどきすごく腹を立てる人がいるから」
「大丈夫よ。私は腹を立てない」
「ほんとに?　みんなそう言いながらちゃんと腹を立てるんだけど」
「私はとくべつ。だから大丈夫」
「ねえ、小さな子供のに男の人に浃胜长趣丹欷拷UYってある?」
　青豆は首を振った。「ないと思う。どうして?」
「ただちょっといただけ。なければいいんだ」とあゆみは言った。それからをQえた。「ねえ、これまで恋人を作ったことはある?　つまり真につき合った人ってことだけど」
「ない」
「一人も?」
「ただの一人も」と青豆は言った。そしてちょっと迷ってから言った。「gを言えば、私は二十六になるまでI女だったの」
　あゆみは少しのあいだ言~を失っていた。ナイフとフォ`クを下に置き、ナプキンで口元を拭い、それから目をめて青豆のをしばらくじつとた。
「青豆さんみたいな素长嗜摔?　信じられないな」
「そういうことにd味がまったく持てなかったのよ」
「男にd味がなかったってこと?」
「好きになった人は一人だけいる」と青豆は言った。「十rのときにその人が好きになって、手を握った」
「十rのときに男の子を好きになった。ただそれだけ?」
「それだけ」
　あゆみはナイフとフォ`クを手に取り、考え深げにさいまき海老を小さくカットした。「それで、その男の子は今どこで何をしているの?」
　青豆は首を振った。「わからない。千~の市川で小学校三年生と四年生のときに同じクラスだったんだけど、私は五年生のときに都内の小学校に校して、それ以来一度も会っていない。もかない。彼についてわかっているのは、生きていれば今では二十九rになっているだろうということだけ。たぶん秋に三十rになるはず」
「ということはつまり、その子が今どこにいて何をしているのか、青豆さんは{べようとも思わなかったわけ?　{べるのはそんなにむずかしくないと思うんだけど」
　青豆はまたきっぱりと首を振った。「自分から{べる荬摔悉胜欷胜った」
「浃胜巍Ｋ饯胜椁つとあらゆる手を使って居所をつきとめるけどな。そんなに好きなら探し出して、あなたのことが好きだって面と向かって告白すればいいのに」
「そういうことはしたくないの」と青豆は言った。「私が求めているのは、ある日どこかで偶然彼と出会うこと。たとえば道ですれ`うとか、同じバスに\り合わせるとか」
「\命の邂逅」
「まあ、そんなところ」と青豆は言って、ワインを一口んだ。「そのとき、彼にはっきり打ち明けるの。私がこの人生で郅筏肯嗍证悉なた一人しかいないって」
「それって、すごくロマンチックだとは思うけどさ」とあゆみはあきれたように言った。「出会いのgHの_率は、けっこう低いような荬するな。それにもう二十年会ってないんだから、相手のだって浃铯盲皮い毪もしれないよ。通りですれ`ってもわかるものかしら」
　青豆は首を振った。「いくらかたちが浃铯盲皮い皮狻⒁荒恳れば私にはわかるの。g`えようがない」
「そんなものなんだ」
「そんなものなの」
「そして青豆さんは、その偶然の邂逅があることを信じて、ただひたすら待ちAけている」
「だからいつも注意怠りなく街をiいている」
「ふうん」とあゆみは言った。「でもそこまで彼のことが好きでも、ほかの男たちとセックスをするのはべつにかまわないんだね。つまり二十六rになってからあとは、ということだけど」
　青豆は少し考えた。それから言った。「そんなのはただ通り^ぎていくだけのものだから。あとには何も残らない」
　しばらく沈aがあり、そのあいだ二人は料理を食べることに集中した。それからあゆみが言った。「立ち入ったことをきくみたいだけど、二十六rのときに青豆さんの身に何かがあったの?」
　青豆は肯いた。「そのときにある出来事が私の身に起こって、私をすっかり浃à皮筏蓼盲俊￥扦饨瘠长长扦饯卧をするわけにはいかない。ごめんなさい」
「そんなこといいよ」とあゆみは言った。「なんかしつこく索するみたいで、荬くしてない?」
「ちっとも」と青豆は言った。
　ス`プが\ばれてきて、二人はそれを静かにんだ。会はそのあいだ中断した。二人がスプ`ンを置き、ウェイタ`がそれを下げたあとで会が再_した。
「でもさ、青豆さんは怖くないのかな?」
「たとえばどんなことが?」
「だってさ、その人にひょっとして永hに巡り合えないかもしれないじゃない。もちろん偶然の再会みたいなのはあるかもしれない。そうなればいいと私も思う。ほんとにそううよ。でもFg}として、再会できないままKるという可能性だって、大いにあるわけでしょ。それにもし再会できたとしても、彼はもうほかの人とY婚してるかもしれない。子供も二人くらいいるかもしれない。そうよね?　もしそうなったら、青豆さんはおそらく、一人ぼっちでそのあとの人生を生きていくわけじゃない。この世の中でただ一人好きな人とYばれることもなく。そう考えると怖くならない?」
　青豆はグラスの中の赤いワインを眺めた。「怖いかもしれない。でも少なくとも私には好きな人がいる」
「向こうがたとえ青豆さんのことを好きじゃなかったとしても?」
「一人でもいいから、心からlかを郅工毪长趣できれば、人生には救いがある。たとえその人と一wになることができなくても」
　あゆみはそれについてしばらく考えzんでいた。ウェイタ`がやってきて、二人のグラスにワインを注ぎ足した。それを一口み、あゆみの言うとおりだ、と青豆はあらためて思った。どこのlがこんな立派なワインにクレ`ムをつけるんだろう。
「青豆さんはすごいね。そんなLにタッカンできちゃうんだ」
「_Qしているわけじゃない。ただ正直にそう思っているだけ」
「私にも好きな人がいたんだ」とあゆみは打ち明けるように言った。「高校を出てすぐ、私が初めてセックスした相手。三つ年上だった。でも相手はすぐ、ほかの女の子と一wになっちゃった。それからいくぶん荒れたの、私。これはかなりきつかった。その人のことはもうあきらめがついたけど、そのとき荒れた部分はまだちゃんと回亭筏皮悉い胜ぁ６股かけているろくでもないやつだったんだ。{子が良くってさ。でもそれはそれとして、そいつのことが好きになったんだよ」
　青豆は肯いた。あゆみもワイングラスを手にとってんだ。
「今でもときどきそいつからがかかってくる。ちょっと会わないかって。もちろん身体だけが目当てなんだよ。それはわかっているんだ。だから会わない。会ったりしたらどうせまたひどいことになるから。でもね、^ではわかっていても、身体の方はそれなりに反辘筏沥悚Δ铯薄１摔吮Гれたいってびりびり思う。そういうことが重なると、たまにばあっと羽目を外したくなるわけ。そういうのって、青豆さんわかるかな」
「わかるよ」と青豆は言った。
「ほんとにろくでもないやつなんだ。根性はせこいし、セックスだってそんなにうまいわけじゃないしさ。でもそいつは少なくとも私のことを怖がったりしないし、とにかく会っているあいだはすごく大事にしてくれるんだ」
「そういう莩证沥盲皮いΔ韦线xびようがないことなのよ」と青豆は言った。「向こうから偈证搜氦筏けてくるものだから。メニュ`から料理をxぶのとは`う」
「g`えてあとで後悔することについては、似たようなものだけど」
　二人は笑った。
　青豆は言った。「でもね、メニュ`にせよ男にせよ、ほかの何にせよ、私たちは自分でxんでいるような荬摔胜盲皮い毪堡伞gは何もxんでいないのかもしれない。それは最初からあらかじめQまっていることで、ただxんでいる<傍点>ふり</傍点>をしているだけかもしれない。自由意志なんて、ただの思いzみかもしれない。ときどきそう思うよ」
「もしそうだとしたら、人生はけっこう薄暗い」
「かもね」
「しかしlかを心から郅工毪长趣できれば、それがどんなひどい相手であっても、あっちが自分を好きになってくれなかったとしても、少なくとも人生は地zではない。たとえいくぶん薄暗かったとしても」
「そういうこと」
「でもさ、青豆さん」とあゆみは言った。「私は思うんだけど、この世界ってさ、理屈も通ってないし、H切心もかなり不足している」
「そうかもしれない」と青豆は言った。「でも今更取り替えもきかない」
「返品有科陂gはとっくに^ぎている」とあゆみは言った。
「レシ`トも韦皮皮筏蓼盲俊
「言えてる」
「でも、いいじゃない。こんな世界なんてあっというgにKわっちゃうよ」と青豆は言った。
「そういうの、とてもSしそう」
「そして王国がやってくるの」
「待ちきれない」とあゆみは言った。

　二人はデザ`トを食べ、エスプレッソをんで、割り勘で勘定をgませた(@くほど安かった)。それから近所のバ`に寄ってカクテルを一杯ずつんだ。
「ねえ、あそこにいる男、ひょっとして青豆さん好みじゃない?」
　青豆はそちらに目をやった。背の高い中年の男が、カウンタ`の端で一人でマティ`二をんでいた。成が良くてスポ`ツの得意な高校生が、そのままrを取って中年になったようなタイプだった。は薄くなりかけているが、立ちは若々しい。
「そうかもしれないけど、今日は男っけはなし」と青豆はきっぱりと言った。「それにここは上品なバ`なんだからね」
「わかってるよ。ただちょっと言ってみただけ」
「またこんどね」
　あゆみは青豆のをた。「それは、またこんどつきあってくれるってこと?　つまり、男をみつけに行くときにということだけど」
「いいよ」と青豆は言った。=wにやろう」
「よかった。青豆さんと二人だと、なんだってできちゃいそうな荬するんだ」
　青豆はダイキリをんでいた。あゆみはトム?コリンズをんでいた。
「ところでこのあいだで、私を相手にレズビアンの真似みたいなことをしたって言ってたよね」と青豆は言った。「それで、いったいどんなことしたの?」
「ああ、あれね」とあゆみは言った。「たいしたことはしてないよ。ただ訾蚴り上げるためにちょっとレズの真似ごとをしただけ。ひょっとしてなんにもえてない?　青豆さんだってそのときはけっこう盛り上がってたのに」
「なんにもえてない。きれいさっぱり」と青豆は言った。
「だから二人で裸でさ、おっぱいをちょっとさわったり、あそこにキスしたり……」
「<傍点>あそこにキスした</傍点>?」、青豆はそう言ってしまってから、あわててあたりをまわした。静かなバ`の中で彼女の声は必要以上に大きくいたからだ。ありがたいことに彼女が口にしたことは、lの耳にも届かなかったようだった。
「だからかたちだけだって。舌まで使ってない」
「やれやれ」、青豆はこめかみを指で押さえ、ため息をついた。「まったくもう、なんてことをしたんだろう」
「ごめんね」とあゆみは言った。
「いいよ。あなたは荬摔筏胜ていい。そこまでEっぱらった私がいんだから」
「でも青豆さんの<傍点>あそこ</傍点>ってかわいくってきれいだったよ。新品同って感じだった」
「そう言われても、gHに新品同なんだから」と青豆は言った。-
「ときどきしか使ってない?」
　青豆は肯いた。「そういうこと。ねえ、ひょっとしてあなたにはレズビアンのA向みたいなのがあるの?」
　あゆみは首を振った。「そんなことしたの、生まれて初めてだよ。ほんとに。でも私もけっこうEっぱらっていたし、それに青豆さんとだったら、ちょっとくらいそういうのもいいかなとか思ったわけ。真似ごとくらいなら、[びつぼくていいかなって。青豆さんはどうなの、そっちの方は?」
「私もその荬悉胜ぁ￥扦庖欢趣坤备咝Ｉのとき、仲の良い女友だちとそういうLになったことはある。そんなつもりはなかったのに、成り行きで何となくね」
「そういうことってあるかもしれない。それで、そのときは感じた?」
「うん。感じたと思う」と青豆は正直に言った。「でもそのとき一回きり。こういうのはいけないと思って、もう二度とはしなかった」
「レズビアンがいけないってこと?」
「そうじゃない。レズビアンがいけないとか、不だとか、そんなことじゃないの。<傍点>その人と</傍点>そういうvSになるべきじゃないと思ったっていうこと。大事な友情をそういうナマのかたちには浃à郡はなかった」
「そうか」とあゆみは言った。「青豆さん、今よかったら青豆さんのところに泊めてもらえないかな?　このまま寮にりたくないんだ。いったんあそこにっちゃうと、せっかくこうして|し出された雅な荬一瞬にしてぶちこわしになっちゃうから」
　青豆はダイキリの最後の一口をみ、グラスをカウンタ`に置いた。「泊めるのはいいけど、浃胜长趣<傍点>なし</傍点>だよ」
「うん、いいよ、そういうんじゃないんだ。ただ青豆さんともう少し一wにいたいだけ。どこでもいいから寝かせて。私は床の上でもどこでも寝ちゃえるたちだから。それに明日は非番だから朝もゆっくりできる」

　地下を\り@いで自由が丘のアパ`トまでった。rは十一r前を指していた。二人とも莩证沥瑜Eいがまわっていたし、眠かった。ソファに寝支度を整え、あゆみにパジャマをJした。
「ちょっとだけベッドで一wに寝ていい?　少しだけくっついていたいんだ。浃胜长趣悉筏胜ぁ＜s束するから」とあゆみは言った。
「いいよ」と青豆は言った。これまでに三人の男をしている女と、F役のD人警官が一wのベッドで寝るなんてね、と彼女は感心した。世の中は不思hなものだ。
　あゆみはベッドに潜りzみ、I腕を青豆の身体にまわした。彼女のしっかりとした乳房が青豆の腕に押しつけられた。アルコ`ルとn磨きの訾い息に混じっていた。
「青豆さん。私のおっぱいって大きすぎると思わない?」
「そんなことないよ。とてもいいかたちにえるけど」
「でもさ、大きなおっぱいってなんだか^がそうじゃない。走るとゆさゆさeれるし、サラダボウルをふたつKべたみたいなブラを物干しに干すのもuずかしいし」
「男の人はそういうのが好きみたいだよ」
「それに乳首だって大きすぎるんだ」
　あゆみはパジャマのボタンを外して片方の乳房を出し、乳首を青豆にせた。「ほら、こんなに大きいんだよ。浃坤人激铯胜?」
　青豆はその乳首をた。たしかに小さくはないが、荬摔工毪郅嗓违单ぅ氦坤趣馑激à胜った。hの乳首より少し大きなくらいだ。「かわいいじゃない。大きすぎるってlかに言われたの?」
「ある男に。こんなでかい乳首をたことないって」
「その男はた数が少なかったのよ。それくらい普通だよ。私のが小さすぎるだけ」
「でも私、青豆さんのおっぱいって好きだな。かたちが上品で、知性的な印象があったよ」
「まさか。小さすぎるし、右左でかたちが`うし。だからブラをxぶときに困るのよ。右と左でサイズが`うから」
「そうか、それぞれにみんないろんなことを荬摔筏粕きているんだ」
「そういうこと」と青豆は言った。「だからもう寝なさい」
　あゆみは手を下に伸ばして、青豆のパジャマの中に指を入れようとした。青豆はその手をつかんで押さえた。
「だめ。さっきs束したでしょう?　浃胜长趣悉筏胜い盲啤
「ごめん」とあゆみは言って手を引っzめた。「そう、さっきたしかにs束した。きつとEっているんだね。でもさ、私って青豆さんに憧れているんだ。さえない女子高校生みたいに」
　青豆はaっていた。
「あのさ、青豆さんは自分にとっていちばん大事なものを、その男の子のために大事にとっているんだね、きつと?」とあゆみは小さな声で摔ように言った。「そういうのってうらやましいよ。とっとける相手がいるのって」
　そうかもしれない、と青豆は思った。しかし私にとっていちばん大事なもの、それは何だろう?
「もう寝なさい」と青豆は言った。「寝付くまで抱いててあげるから」
「ありがとう」とあゆみは言った。「ごめんね。迷惑をかけて」
「xることはないよ」と青豆は言った。「迷惑なんてかけてない」
　青豆はあゆみの温かい息づかいを|の下に感じAけていた。hくの方で犬が吠え、lかがをばたんと]めた。そのあいだずっと、彼女はあゆみのを幛扦皮い俊

　眠りzんでしまったあゆみをそこに残して、青豆はベッドを出た。どうやら今夜は彼女がソファで眠ることになりそうだ。冷i欷らミネラル?ウォ`タ`を出して、グラスに二杯んだ。そして狭いベランダに出て、アルミニウムの椅子に座り、街を眺めた。gやかな春の夜だった。hくの道路から人工的な海Qりのような音が、微Lに\ってこえてきた。真夜中を^ぎて、ネオンのxきもいくぶん少なくなっていた。
　私はあゆみという女の子にして、たしかに好意のようなものを抱いている。できるだけ大事にしてやりたいと思っている。hが死んでから、私はLいあいだ、もうlとも深いvわりを持つまいと心をQめて生きてきた。新しい友だちがほしいと思ったことはなかった。しかしあゆみにしては、なぜか自然に心を_くことができる。あるところまで莩证沥蛘直に打ち明けることもできる。でももちろん、彼女はあなたとはぜんぜん`う、と青豆は自分の中にいるhに向かってZりかけた。あなたは特eな存在だ。私はあなたと共に成Lしてきたのだもの。ほかのlとも比^にならない。
　青豆は首を後ろにそらせるような格好で、空を上げていた。目は空を眺めながらも、彼女の意Rはhいの中を彷徨{さまよ}っていた。hと^ごしたrg、二人でZり合ったこと。そしてお互いの身体を触り合ったこと……。でもそのうちに、彼女が今目にしている夜空が、普段ている夜空とはどこかしらなっていることに荬扭い俊：韦がいつもとは`っている。微かな、しかし打ち消しがたい`和感がそこにはある。
　どこにその`いがあるのか、思い当たるまでにrgがかかった。そしてそれに思い当たったあとでも、事gを受け入れるのにかなり苦氦筏胜てはならなかった。野が捉えているものを、意RがうまくJ^できないのだ。
　空には月が二つ浮かんでいた。小さな月と、大きな月。それがKんで空に浮かんでいる。大きな方がいつものTれた月だ。涸陇私く、黄色い。しかしそのOりにもうひとつ、eの月があった。Tれないかたちの月だ。いくぶんいびつで、色もうっすら苔が生えたみたいにvがかっている。それが彼女の野の捉えたものだった。
　青豆は目をめ、その二つの月をじつと眺めた。それから一度目を]じ、ひとしきりrgを置き、深呼吸をし、もう一度目を_けてみた。すべてが正常に亭贰⒃陇ひとつだけになっていることを期待して。しかし状rはまったく同じだった。光の{いたずら}でもないし、力がおかしくなったわけでもない。空にはg`いなく、`えようもなく、月が二つきれいにKんで浮かんでいる。黄色の月と、v色の月。
　青豆はあゆみを起こそうかと思った。本当に月が二つそこにあるのかどうか、い亭皮撙毪郡幛恕￥筏し思い直してやめた。「そんなの当たり前じゃない。月は去年から二つにえたんだよ」とあゆみは言うかもしれない。あるいは「何を言ってるの、青豆さん。月はひとつしかえないよ。目がどうかしたんじゃないの」と言うかもしれない。どちらにしても私が抱えている}は解Qしない。より深まるだけだ。
　青豆はI手での下半分を覆った。そしてその二つの月をじつと眺めAけた。g`いなく何かが起こりつつある、と彼女は思った。心の鼓婴速くなった。世界がどうかしてしまったか、あるいは私がどうかしてしまったか、そのどちらかだ。瓶に}があるのか、それともwに}があるのか?
　彼女は部屋にり、ガラス酩随Iをかけ、カ`テンを引いた。跖铯らブランデ`の瓶を出し、グラスに注いだ。あゆみはベッドの上で莩证沥瑜丹饯Δ饲尴を立てていた。青豆はその姿を眺めながら、ブランデ`をすするようにんだ。キッチン?テ`ブルにI肘をつき、カ`テンの背後にあるもののことを考えないように努力しながら。
　ひょっとしたら、と彼女は思う、世界は本当にKわりかけているのかもしれない。
「そして王国がやってくる」と青豆は小さく口に出して言った。
「待ちきれない」とどこかでlかが言った。


第16章　天吾
	荬巳毪盲皮猡椁à皮趣皮怄窑筏

　十日かけて『空荬丹胜』に手を入れ、新しい作品としてなんとか完成させ、小松に渡してしまったあと、M{なぎ}のように平gな日々が天吾にLれた。Lに三日予湫￥诵肖盲浦vxをし、人妻のガ`ルフレンドと会った。それ以外のrgを家事をしたり、散iをしたり、自分の小hをくことにMやした。そのようにして四月が^ぎ去った。@が散り、新芽がを出し、木が洪_になり、季が段Aを踏んで移っていった。日々はt正しく、滑らかに、こともなく流れていった。それこそがまさに天吾の求めている生活だった――ひとつのLが切れ目なく自拥膜舜韦芜LへとYびついていくこと。
　しかしそこにはひとつの浠が受けられた。<傍点>良き浠</傍点>だ。天吾は小hをきながら、自分の中に新しい源泉のようなものが生まれていることに荬ついた。それほどたくさんの水がこんこんとわき出てくるわけではない。どちらかといえば岩gのささやかな泉だ。しかしたとえ少量ではあっても、水は途切れなくしたたり出てくるようだ。急ぐことはない。焦ることもない。それが岩のくぼみに溜まるのをじつと待っていればいい。水が溜まれば、それを手で掬{すく}うことができる。あとは机に向かって、掬い取ったものを文章のかたちにしていくだけだ。そのようにして物Zは自然に前にMんでいった。
　集中して|目もふらず『空荬丹胜』の改稿をしたことによって、その源泉をこれまで塞いでいた岩が取り除かれたのかもしれない。どうしてそんなことになったのか、その理屈{わけ}は天吾にもよくわからないのだが、しかしそういう「重いwがやっとはずれた」という手辘à_かにあった。身がXくなり、狭いところから出て自由に手脚を伸ばせるようになった荬する。たぶん『空荬丹胜』という作品が、彼の中にもともとあった何かをうまく刺激したのだろう。
　天吾はまた自分の中に意欲のようなものが生じていることに思い当たった。それは天吾が生まれてこの方、あまり手にしたえのないものだった。高校から大学にかけて、柔道のコ`チや先によく言われたものだった。「お前には素|もあるし、力もある、もよくする。なのに意欲というものがない」と。_かにそのとおりかもしれない。天吾には「何がなんでも伽沥郡ぁ工趣いλ激い何故か希薄だった。だからQ伽Q伽たりまではいくのだが、肝心の大儇になるとあっさりとけてしまうことが多かった。柔道だけでなく、何ごとによらず天吾にはそういうA向があった。おっとりしているというか、<傍点>石にしがみついても</傍点>という姿荬ない。小hについても同じだ。くない文章をくし、それなりに面白い物Zを作ることもできる。しかしiむ人の心に韦粕恧窃Vえかけるさがない。iみKえて「何かが足りない」という不氦残る。だからいつも最Kx考まで行きながら、新人pを取ることができない。小松の指摘するとおりだ。
　しかし天吾は『空荬丹胜』をき直したあと、生まれて初めて悔しさのようなものを感じた。き直しをしているときは、とにかくその作Iに糁肖摔胜盲皮い俊￥郡篮韦饪激à氦耸证婴していた。しかしそれを完成させて小松に渡してしまうと、深いo力感が彼をuった。そのo力感が一段落すると、今度は怒りに似たものが腹の底からこみ上げてきた。それは自らにする怒りだった。俺は他人の物Zを借用して、p欺同然のようなき直しをしたのだ。それも自分の作品をくときよりもずっと嶂肖筏啤￥饯考えると、天吾は自分がuずかしかった。自分自身の中に潜んでいる物Zをつけ出し、それを正しい言~で表Fするのが作家ではないか。情けないと思わないのか。これくらいのものは、その荬摔丹à胜欷肖前にだってけるはずだ。そうじゃないのか?
　しかし彼はそれを^明しなくてはならない。
　天吾はそれまできかけていた原稿を、思い切って韦迫イ毪长趣摔筏俊￥饯筏皮蓼盲郡新しい物Zを白からき起こしていった。彼は目を]じて、自分の中にある小さな泉のしたたりにLいあいだ耳を澄ませた。やがて言~が自然に浮かんできた。天吾はそれを少しずつ、rgをかけて文章にまとめあげていった。

　五月になって、小松から久しぶりにがかかってきた。夜の九r前だった。
「Qまったぜ」と小松は言った。その声にはd^したきがわずかにうかがえた。小松にしては珍しいことだ。
　最初のうち小松が何を言っているのか、天吾にはうまく理解できなかった。「何のことですか?」
「何のことですかはないだろう。『空荬丹胜』の新人p受pがついさっきQまったんだよ。x考委Tの全T一致だった。争みたいなものはなかった。ま、当然のことだ。それだけの力のある作品だからね。しかし何はともあれ、ものごとは前にMみ出したわけだ。こうなればあとは一托生ってやつだな。お互いしっかりやろうぜ」
　壁のカレンダ`に目をやった。そういえば今日は新人pのx考会の日だった。天吾は自分の小hをくことに糁肖摔胜盲啤⑷栅摔沥胃幸をなくしていた。
「それで、これからどうなるんですか?　つまり日程的に」と天吾はい亭俊
「明日、新k表になる。全国に一扭擞事が出る。ひょっとしたら写真も出るかもしれない。十七rの美少女、それだけでもかなりの}にはなるだろう。こう言っちゃなんだが、たとえば冬眠明けの熊みたいなかけの、三十rの予湫Ｊ学vが新人pをとるのとでは、ニュ`ス?バリュ`が`う」
「天と地ほど」と天吾は言った。
「五月十六日に新颏违邾匹毪鞘谫p式がある。ここで者会が行われることになっている」
「ふかえりはそれに出席するんですか?」
「出ることになるだろう。この一回だけはね。新人文学pの授p式に受p者が出席しないというわけにはいかないよ。それさえ大^なくこなせば、あとは氐椎膜嗣孛苤髁xをとる。申しUありませんが、作者は人前に出ることを好みません。そのでうまく押し切る。そうすれば<傍点>ぼろ</傍点>は出てこない」
　天吾はふかえりがホテルの陂gで者会をするところを想像してみた。Kんだマイク、たかれるフラッシュ。そんな光景はうまく想像できなかった。
「小松さん、者会を本当にやる荬胜螭扦工?」
「一度はやらなくちゃ格好がつかないからね」
「とんでもないことになりますよ、きっと」
「だから、とんでもないことにならないようにするのが、天吾くんの役目になる」
　天吾は口で沈aした。不吉な予感が暗いのように地平に姿をせていた。
「おい、そこにいるのか?」と小松がい亭俊
「いますよ」と天吾は言った。「それはいったいどういう意味ですか?　Wの役目っていうのは?」
「だからさ、者会のA向と策みたいなことをふかえりにみっちり教えzむんだよ。そんなところで出てくる|なんて、おおよそ似たようなものだ。だから予想される一Bの|にする答えをあらかじめ用意しておいて、そいつを丸ごとえさせるんだ。君も予湫￥墙踏à皮い毪螭馈￥饯韦丐螭我Iはわかるだろう」
「それをWがやるんですか?」
「ああ、そうだよ。ふかえりは君のことをなぜか信用している。君の言うことならく。俺がやるのはo理だ。まだ会ってもくれないような状Bだからな」
　天吾はため息をついた。彼はできることなら『空荬丹胜』の}とはきっぱりFを切ってしまいたかった。言われたことはやったのだし、あとは自分の仕事に集中したかった。しかしそうすんなりとはいかないだろうという予感はあった。そしてい予感というのは、良い予感よりずっと高い_率で的中する。
「あさっての夕方はrgがあいているか?」と小松がい亭俊
「空いてますよ」
「六rにいつもの新宿の瞬璧辍￥栅えりはそこにいる」
「ねえ小松さん、Wにはそんなことできませんよ。者会がどんなものかもよく知らないんです。そんなものたこともないんだから」
「君は小h家になりたいんだろう。だったら想像しろ。たこともないものを想像するのが作家の仕事じゃないか」
「でも『空荬丹胜』のき直しさえやれば、もう何もしなくていい。あとのことは俺にまかせて、ベンチに座ってのんびりゲ`ムのAきをてろ、と言ったのは小松さんじゃありませんか」
「天吾くん。俺にできることであれば、喜んで自分でやっているよ。俺だって人にものをmむのは好きじゃない。しかしできないからこうして^を下げているんじゃないか。急流を下るボ`トに{たと}えるなら、俺は今舵をとるのに忙しくて、I手がはなせないんだ。だから君にオ`ルを渡している。もし君ができないというのであれば、ボ`トは覆し、俺たちはみんなきれいに破绀工毪もしれない。ふかえりをも含めて。そんなことになりたくないだろう」
　天吾はもう一度ため息をついた。どうしていつもこう、断り切れない状rに追いzまれるのだろう。「わかりました。できるだけのことはやってみましょう。うまくいくかどうか保^はできませんが」
「そうしてくれ。恩に着るよ。なにしろふかえりって子は天吾くんとしかをしないってQめているみたいだ」と小松は言った。「それからもうひとつ。俺たちは新しく会社をO立する」
「会社?」
「事账、オフィス、プロダクション……名称はなんだっていい。とにかくふかえりの文P活婴I理するための会社だ。もちろんペ`パ`?カンパニ`だ。表向きには会社からふかえりに蟪辘支Bわれることになる。代表は戎野先生になってもらう。天吾くんもその会社の社Tになる。肩きはまあなんだっていいだろう、とにかくそこから蟪辘虻盲搿０长饷前が表に出ないかたちでそこに加わる。俺が一枚yんでいることがわかったら、それこそ}になるからな。そのようにして利益を分配する。君はに何カ所か印aを押すだけでいい。あとは全部こちらでさらさらとI理する。知り合いに腕利きの弁o士がいるから」
　天吾はそれについて考えた。「ねえ、小松さん、Wはそこから外してもらえませんか。蟪辘悉い辘蓼护蟆！嚎荬丹胜』をき直すのはSしかった。そこからいろんなことを学べました。ふかえりが新人pを取れて何よりだった。彼女が者会でうまくやれるように、できるだけ手Qを整えます。そこまでのことはなんとかやります。でもそんなややこしい会社にはvわりたくないんです。それじゃ完全なM的なp欺ですよ」
「天吾くん、もう後りはできないんだ」と小松は言った。「M的なp欺?　そういわれればたしかにそうかもしれない。そういう言い方もできるだろう。でもそんなことは君にも最初からわかっていたはずだ。ふかえりという半分架空の作家を俺たちでこしらえ上げて、世gをだまくらかすってのがそもそもの目だったんじゃないか。そうだろ?　当然そこには金がjんでくるし、それをI理するためのれたシステムも必要になってくる。子供の[びじゃないんだ。今さら『おっかないから、そんなことにvわりたくはありません。お金はいりません』なんて言いぶんは通用しないよ。ボ`トから降りるのなら、もっと前に、流れがまだ静かなうちに降りるべきだった。今となってはもうWい。会社をO立するには、名x上の^数が必要だし、ここで事情を知らない人gを引き入れるわけにはいかない。君にはどうしても会社に加わってもらわなくちゃならない。君をしっかり含めたかたちで、ものごとはM行しているんだ」
　天吾は^を巡らせた。しかし良い考えはひとつもイい皮长胜った。
「ひとつ|があります」と天吾は言った。「小松さんの口ぶりからすると、戎野先生は今回の画に全面的に加わるつもりでいるみたいにこえます。ペ`パ`?カンパニ`を作ってそこの代表になることについても、既に了承しているみたいだ」
「先生はふかえりの保o者としてすべての事情を了承し、{得し、ゴ`サインを出している。この前の君のをいて、すぐさま戎野先生にをかけた。先生はもちろん俺のことをえていたよ。ただ天吾くんの口から、俺の人物uをあらためていておきたかったようだ。君はなかなか人gQ察がいって感心していた。俺についていったいどんなことを先生に言ったんだ?」
「戎野先生はこの画に加わることで、いったい何を得るのですか?　お金のためにやっているとも思えませんが」
「そのとおり。この程度のはした金のために婴人物ではない」
「じゃあ、なぜこんなあぶなっかしい画にかかわるんでしょう?　何か得るところがあるんですか?」
「それは俺にもわからん。腹の底がiみ切れない人だからな」
「小松さんにも腹の底がiめないとなれば、それは相当底が深そうですね」
「まあな」と小松は言った。「かけはそのへんの罪のないじいさんだが、gはまったく得体の知れない人だ」
「ふかえりはどこまでそのへんの事情を承知しているんですか?」
「Y趣韦长趣虾韦窑趣闹らないし、知る必要もない。ふかえりは戎野先生を信mしているし、天吾くんには好意を持っている。だから君に、こうしてもう一肌脱いでいただくことになったわけだよ」
　天吾は受器を持ち替えた。なんとか事BのM行に追いついていく必要がある。「ところで戎野先生はもう学者じゃありませんね。大学も辞めたし、本をいたりもしていない」
「ああ、学的なものとはきっぱりFを切っている。秀な学者だったが、アカデミズムの世界にはとくに未もないみたいだ。もともと赝やMとはそりが合わず、どちらかと言えば端の人だった」
「今は何をIにしているんですか?」
「株屋をやっているようだ」と小松は言った。「株屋という表Fが古くさければ、投Yコンサルタントだ。よそからgにY金を集めて、それを婴しながら利ざやを稼ぐ。山の上にこもって、婴盲郡曩Iったりの指示を出している。おそろしく勘がいい。情螭畏治訾摔忾Lけていて、独自のシステムを作り上げている。最初は趣味でやっていたんだが、やがてそっちが本になった。そういうだ。その世界ではなかなか有名らしい。ひとつ言えるのは、金には不自由していないということだ」
「文化人学と株とのあいだにどんなvB性があるのか、よくわかりませんね」
「一般的にはない。彼にとってはある」
「そして腹の底はiめない」
「そのとおりだ」
　天吾は指先でしばらくこめかみを押さえた。それからあきらめて言った。「Wはあさっての夕方の六rに、新宿のいつもの瞬璧辘扦栅えりに会い、二人で来たるべき者会についての打ち合わせをする。それでいいわけですね」
「そういう手Qになっている」と小松は言った。「なあ天吾くん、このいっときむずかしいことは考えるな。ただ流れのままに身を任せよう。こんなのって、一生のあいだにそう何度もあることじゃないぜ。Aなピカレスク?ロマンの世界だ。ひとつ腹をくくって、こってりとしたの訾いSしもう。急流下りをSしもう。そして訾紊悉ら落ちるときは、一wに派手に落ちよう」

　天吾は二日後の夕方に、新宿の瞬璧辘扦栅えりと会った。彼女は胸のかたちがくっきりと出る薄い夏物のセ`タ`に、身のブル`ジ`ンズをはいていた。はまっすぐLく、肌はFやかだった。まわりの男たちがちらちらと彼女の方に目をやった。天吾はそのを感じた。しかしふかえり自身はそんなことには荬つきもしないようだった。たしかにこんな少女が文芸Iの新人pをとったら、ちょっとしたXぎになるかもしれない。
　ふかえりは『空荬丹胜』が新人pをとったことを、すでにBjを受けて知っていた。しかしそのことでとくに喜んでいるLもなく、d^しているLもなかった。新人pを取ろうが取るまいが、どちらでもいいことなのだ。夏を思わせるような日だったが、彼女はホット?ココアを注文した。そしてI手でカップを持ち、大事そうにそれをんだ。者会があるということは知らされていなかったが、それをいても何の反辘馐兢丹胜った。
「者会というのがどんなものだかは知っているね?」
「キシャカイケン」とふかえりは反亭筏俊
「新やjI社の者が集まって、上に座った君にいろんな|をする。写真もとられる。ひょっとしたらテレビも来るかもしれない。その受け答えは全国に蟮坤丹欷搿Ｊ七rの女の子が文芸Iの新人pを取ることは珍しいし、世g的にニュ`スになる。x考委Tが全T一致でく推したというのも}になっている。あまりないことだから」
「シツモンをする」とふかえりはい亭俊
「彼らが|をし、君がそれに返事をする」
「どんなシツモン」
「あらゆることだよ。作品について、君自身について、私生活、趣味、これからの画。そういう|にする答えを、今から用意しておいた方がいいかもしれない」
「どうして」
「その方が安全だからだよ。答えにつまったり、`解を招きそうなことを言ったりせずにすむ。ある程度浃筏皮いてpはない。予行演みたいなものだ」
　ふかえりは何も言わずにココアをんだ。そして〈そんなものにとくにv心はないけれど、もしあなたが必要だと考えるのなら〉という目で天吾をた。彼女の言~よりは、彼女の目の方がrとして能弁になる。少なくともより多くのセンテンスをZる。しかし目つきだけで者会をおこなうわけにはいかない。
　天吾はからを取り出して冥菠俊￥饯长摔嫌者会で想定される|がかれていた。天吾は前夜、Lいrgをかけて知{をgり、それを作成したのだ。
「Wが|するから、Wを新者だと思ってそれに答えてくれる?」
　ふかえりは肯いた。
「小hはこれまでたくさんいてきたんですか?」
「たくさん」とふかえりは答えた。
「いつごろからき始めたんですか?」
「むかしから」
「それでいい」と天吾は言った。「短く答えればいい。余なことは言う必要はない。それでいい。つまりアザミに代わりにいてもらっていたということだね?」
　ふかえりは肯いた。
「それは言わなくていい。Wと君とのあいだの秘密だ」
「それはいわない」とふかえりは言った。
「新人pに昴激筏郡趣、pをとれると思っていましたか?」
　彼女は微笑んだが、口は_かなかった。沈aがAいた。
「答えたくないんだね?」と天吾はい亭俊
「そう」
「それでいい。答えたくないときにはaってにこにこしていればいい。どうせ下らない|だ」
　ふかえりはまた肯いた。
「『空荬丹胜』の物Zの筋はどこから思いついたんですか?」
「めくらのヤギからでてきた」
「めくらはまずいな」と天吾は言った。「目のえない山羊と言った方がいい」
「どうして」
「めくらっていうのは差e用Zなんだ。そんな言~を耳にしたら、新者の中にはXい心k作を起こす人もいるかもしれない」
「サベツヨウゴ」
「h明するとLくなる。とにかくめくらの山羊じゃなくて、<傍点>目のえない</傍点>山羊に言いQえてくれないかな」
　ふかえりは少しgを置いてから言った。「めのみえないヤギからでてきた」
「それでいい」と天吾は言った。
「<傍点>めくら</傍点>はだめ」とふかえりは_Jした。
「そういうこと。でもその答えはなかなかいい」
　天吾は|をAけた。「学校の友だちは、今回の受pについてなんて言っていますか?」
「ガッコウにはいかない」
「どうして学校に行かないのですか?」答えはなし。
「これからも小hはきAけますか?」
　やはり沈a。
　天吾はコ`ヒ`をみ干し、カップをソ`サ`にした。店の天井に埋めzまれたスピ`カ`からは弦S器の演奏する『サウンド?オブ?ミュ`ジック』の啡敫瑜小さな音で流れていた。雨粒と、バラと、子猫のひげと……。
「わたしのこたえはまずい」とふかえりはい亭俊
「まずくない」と天吾は言った。「ぜんぜんまずくない。それでいい」
「よかった」とふかえりは言った。
　天吾の言ったことは本心だった。一度にひとつのセンテンスしか口にしないにせよ、句i点が不足しているにせよ、彼女の答え方はある意味では完壁だった。何よりも好ましいのはgを入れず返答がかえってくるところだった。そして彼女は相手の目をまっすぐながら、まばたきひとつせず返事をした。正直な返答をしている^だ。人を小R鹿にして短い答えを返しているのではない。おまけに、彼女が何を言っているのか、正_なところはlにも理解できそうにはない。それこそが天吾の望んでいることだった。\gな印象を与えながら、相手をうまくにまいてしまうこと。
「好きな小hは?」
「ヘイケモノガタリ」
　素晴らしい返答だと天吾は思った。「『平家物Z』のどんなところが好きですか?」
「すべて」
「そのほかには?」
「コンジャクモノガタリ」
「新しい文学はiまないのですか?」
　ふかえりはしばらく考えた。「サンショウダユウ」
　素晴らしい。森k外が『山椒大夫』をいたのはたしか大正r代の初めだ。それが彼女の考える新しい文学なのだ。
「趣味はなんですか?」
「オンガクをきくこと」
「どんな音S?」
「バッハがいい」
「とくにお荬巳毪辘韦猡韦?」
「BWV846からBWV893」
　天吾はしばらく考えてから言った。「『平均律クラヴィ`ア曲集』。第一と第二」
「そう」
「どうして番号で答えるの?」
「そのほうがおぼえやすい」
『平均律クラヴィ`ア曲集』は数学者にとって、まさに天上の音Sである。十二音Aすべてを均等に使って、L{と短{でそれぞれに前奏曲とフ`ガが作られている。全部で二十四曲。第一と第二をあわせて四十八曲。完全なサイクルがそこに形成される。
「ほかには?」
「BWV244」
　BWV244が何だったか、天吾にはすぐに思い出せなかった。番号にえはあるのだが、曲名が浮かんでこない。
　ふかえりは歌い始めた。

Bu?’ und Reu’
Bu?’ und Reu’
Knirscht das Sündenherz entzwei
Bu?’ und Reu’
Bu?’ und Reu’
Knirscht das Sündenherz entzwei
Knirscht das Sündenherz entzwei
Bu?’ und Reu’
Bu?’ und Reu’
Knirscht das Sündenherz entzwei
Bu?’ und Reu’
Knirscht das Sündenherz entzwei
Da? die Tropfen meiner Z?hren
Angenehme Spezerei
Treuer Jesu, dir geb?ren.

　天吾はしばらく言~を失っていた。音程はそれほど_かではないが、彼女のドイツZのk音は明tで@くばかりに正_だった。
「『マタイ受y曲』」と天吾は言った。「歌~をえているんだ」
「おぼえていない」とその少女は言った。
　天吾は何かを言おうとしたが、言~が浮かんでこなかった。仕方なく手元のメモに目をやり、次の|に移った。
「ボ`イフレンドはいますか?」
　ふかえりは首を振った。
「どうしていないの?」
「ニンシンしたくないから」
「ボ`イフレンドがいても、妊娠する必要はないと思うけど」
　ふかえりは何も言わなかった。何度か静かにまばたきをしただけだ。
「どうして妊娠したくないの?」
　ふかえりはやはりただじつと口を]ざしていた。天吾は自分がとても愚かしい|をしたような荬した。
「もうやめよう」と天吾は|のリストをにしまいながら言った。「gHにどんな|がくるかはわからないし、そんなものどうでも好きなように答えればいい。君にはそれができる」
「よかった」とふかえりは安心したように言った。
「インタビュ`の答えなんて、いくら浃筏郡盲ojだと君は考えている」
　ふかえりは小さく肩をすぼめた。
「Wも君の意にm成だ。Wだって好きでこんなことをやってるんじゃない。小松さんにやってくれとmまれただけだよ」
　ふかえりは肯いた。
「ただし」と天吾は言った。「Wが『空荬丹胜』のき直しをしたことは、lにも言わないでもらいたい。それはわかっているね?」
　ふかえりは二度肯いた。「わたしがひとりでかいた」
「いずれにせよ、『空荬丹胜』は君ひとりの作品であって、ほかのlの作品でもない。それは最初からはっきりしていることだ」
「わたしがひとりでかいた」とふかえりはRり返した。
「Wが手を入れた『空荬丹胜』はiんだ?」
「アザミがよんでくれた」
「どうだった?」
「あなたはとてもうまくかく」
「それはつまり、荬巳毪盲郡趣いΔ长趣胜韦な?」
「わたしがかいたみたいだ」とふかえりは言った。
　天吾はふかえりのをた。彼女はココアのカップを持ち上げてんだ。彼女の美しい胸のふくらみに目をやらないようにするのに努力が必要だった。
「それをいて嬉しいよ」と天吾は言った。[『空荬丹胜』をき直すのはすごくSしいことだった。でももちろん苦氦猡筏俊！嚎荬丹胜』が<傍点>君ひとりの作品である</傍点>という事gをpなわないようにするためにね。だからできあがった作品が君に荬巳毪盲皮猡椁à毪どうかは、Wには大事なことだった」
　ふかえりはaって肯いた。そして何かを_かめるように、小さなかたちの良い耳たぶに手をやった。
　ウェイトレスがやってきて、二人のグラスに冷たい水を注いだ。天吾はそれを一口んで、喉をした。そして勇荬虺訾筏啤⑸伽非挨ら抱いていた考えを口にした。
「ひとつ人的なおいがあるんだ。もちろん君さえよければということだけど」
「どんなこと」
「できれば今日と同じかっこうで者会に出てもらえないかな」
　ふかえりはよくわからないというをして天吾をた。それから自分の着ている服をひとつひとつ_Jした。まるで自分が何を着ているか今まで荬つかなかったみたいに。
「このフクをそこに着ていく」と彼女は|した。
「そう。君が今着ている服をそのまま者会に着ていくんだ」
「どうして」
「よく似合っているから。つまり、胸のかたちがとてもきれいに出ているし、これはあくまでWの予感に^ぎないけど、新者はそっちの方につい目がいって、しい|はあまりされないですむんじゃないかな。もしいやならかまわない。むりにそうしてくれとmんでいるわけじゃないから」
　ふかえりは言った。「フクはぜんぶアザミがえらぶ」
「君はxばない?」
「わたしはなにをきてもかまわない」
「その今日の格好もアザミがxんだのかな?」
「アザミがえらんだ」
「でもそれはよく似合っているよ」
「このフクだとムネのかたちがいい」と彼女は疑符iきで|した。
「そういうことだよ。なんというか、目立つ」
「このセ`タ`とこのブラジャ`のくみあわせがいい」
　ふかえりにじつと目をのぞきzまれて、天吾は]が赤くなるのを感じた。
「Mみ合わせまではよくわからないけど、とにかくそれがなんというか、良いY果をもたらすみたいだ」と彼は言った。
　ふかえりはまだまじまじと天吾の目をのぞきzんでいた。そして真にい亭俊！袱膜い幛いってしまう」
「そうJめざるを得ない」と天吾は慎重に言~をxんで答えた。
　ふかえりはセ`タ`の首のところをひっぱり、鼻を突っzむようにして中をのぞいた。おそらく自分が今日どんな下着をつけているかを_Jするために。それから天吾のt潮したを、珍しいものでもるみたいにしばらく眺めた。「いうとおりにする」としばらくあとで言った。
「ありがとう」と天吾は礼を言った。そして打ち合わせはK了した。

　天吾はふかえりを新宿kまで送った。多くの人は上着を脱いで通りをiいていた。ノ`スリ`ブ姿の女性さえ受けられた。人々のざわめきや、の音がひとつに入り混じって、都会特有の_放的な音を作り上げていた。爽やかな初夏の微Lが通りを吹きiけていた。いったいどこから、こんな素长訾い韦工腼Lが新宿の街に吹いてくるのだろう。天吾は不思hに思った。
「これからあのうちまでるの?」と天吾はふかえりにい亭俊ｋは混んでいるし、家にりつくまでに途方もなくLいrgがかかる。
　ふかえりは首を振った。「シナノマチにへやがある」
「Wくなるときはそこに泊まるんだね?」
「フタマタオはとおすぎるから」
　kまでiくあいだ、ふかえりは前と同じように天吾の左手を握っていた。まるで小さな女の子が大人の手を握っているみたいに。しかしそれでも、彼女のような美しい少女に手を握られていると、天吾の胸は自然にときめいた。
　ふかえりはkに着くと、天吾の手を握るのをやめた。そして信忸までの切符を自迂CでIった。
「キシャカイケンはしんぽいすることない」とふかえりは言った。
「心配はしてないよ」
「しんぱいしなくてもうまくできる」
「わかってる」と天吾は言った。「何も心配してない。きっとうまくいくよ」
　ふかえりは何も言わず、そのまま改札口の人混みの中に消えていった。

　ふかえりとeれたあと、天吾はo伊国屋店の近くにある小さなバ`に入ってジン?トニックを注文した。ときどき行くバ`だった。古Lな作りで、音Sがかかっていないところが荬巳毪盲皮い俊％ウンタ`に一人で座り、何を思うともなく自分の左手をひとしきり眺めていた。ふかえりがさっきまで握っていた手だ。その手にはまだ少女の指の感触が残っていた。それから彼女の胸のかたちを思い浮かべた。きれいなかたちの胸だった。あまりにも端整で美しいので、そこからは性的な意味すらほとんど失われてしまっている。
　そんなことを考えているうちに、天吾は年上のガ`ルフレンドとでをしたくなった。}なんてなんでもいい。育工斡蕹栅坤盲啤⒅根政丐沃С致胜摔膜い皮坤盲啤なんだってかまわない。ただとりあえず彼女の声がo性にきたかった。できることなら、すぐにでもどこかで会ってセックスをしたかった。しかし彼女の家にをかけるわけにはいかない。夫がに出るかもしれない。子供がに出るかもしれない。彼の方からはをかけない。それが二人のあいだのきまりごとだった。
　天吾はジン?トニックをもう一杯注文し、それを待っているあいだ、自分が小さなボ`トに\って急流を下っているところを想像した。「訾紊悉ら落ちるときは、一wに派手に落ちよう」と小松はで言った。しかし彼の言いぶんをそのまま信用していいものだろうか?　訾沃鼻挨蓼抢搐郡椤⑿∷嗓悉窑趣辘鞘纸にある岩訾摔工盲蕊wび移ってしまうのではないだろうか。
「天吾くん、いな。ちょっとgませなくちゃならない用事を思い出した。あとはなんとかmむぜ」みたいなことを言い残して。そして逃げ切れずに訾ら派手に落ちるのは自分ひとりだけ、ということになるかもしれない。あり得ないことではない。いや、十分に起こり得ることだ。

　家にって眠りにつき、簸蛞た。久しぶりにたくっきりとした簸坤盲俊Ｗ苑证巨大なパズルの中のひとつのちっぽけなピ`スになった簸馈￥扦獗摔瞎潭à丹欷骏冤`スではなく、刻々とかたちを浃Aけるピ`スだった。だからどこの鏊にもうまくГ蓼椁胜ぁ５比护卧だ。おまけに自分の鏊をつける作IとK行して、与えられたrgの中でティンパニのためのパ`トVを拾い集めなくてはならなかった。そのSVはいLに吹かれて、あちこちにまき散らされていた。彼はそれを一枚一枚集めていった。そしてペ`ジ番号を_Jし、番どおりにまとめなくてはならなかった。そうするあいだも彼自身はアメ`バのようにかたちを浃Aけていた。事Bは拾がつかなくなっていた。やがてふかえりがどこかからやってきて彼の左手を握った。そうすると天吾はかたちを浃à毪长趣颏浃幛俊ｏLも急にやんで、SVはもう散らばらなくなった。よかった、と天吾は思った。しかしそれと同rに与えられたrgもKわりを迎えようとしていた。
「これでおしまい」とふかえりは小さな声で告げた。やはりセンテンスはひとつ。rgがぴたりと止まり、世界はそこでKYした。地球はゆっくりと回を止め、すべての音と光が消绀筏俊
　翌日目がめたとき、世界はまだo事にAいていた。そしてものごとは前に向かって既に婴出していた。前にいるすべての生き物を片端から[きしていく、インド神の巨大なのように。


第17章　青豆
	私たちが幸福になろうが不幸になろうが

　翌日の夜、月はやはり二つのままだった。大きい方の月はいつもの月だった。まるでついさっき灰の山をくぐりiけてきたみたいに全体が不思hな白みを・婴皮い郡、それをべつにすれば、Tれた旧来の月だった。一九六九年のあの暑い夏にニ`ル?ア`ムストロングがささやかにして巨大な最初の一iをしるした月だ。そしてそのOにいびつなかたちをした、v色の小振りな月があった。それはまるで出来のい子供のように、大きな月の近くにh]がちに寄り添って浮かんでいた。
　私の^がどうかしているに`いない、と青豆は思った。月は昔からひとつしかないし、今だってひとつしかないはずだ。もし急に月が二にえたりしたら、地球での生活にも々なFg的浠が生じているはずだ。たとえば氦脸堡湟き潮のvSだって一浃筏皮筏蓼Δ长趣坤恧Δ贰それは世gの重要な}になっているはずだ。いくらなんでも私が荬扭ないわけがない。何かの加pで新事をうっかり逃すのとはわけが`う。
　しかし<傍点>本当に</傍点>そうだろうか?　百パ`セントの_信を持って、私にそう断言できるだろうか?　青豆はしばらくをしかめていた。ここのところ、奇妙なことが私のまわりで起こりAけている。私の知らないところで、世界は偈证蔬Mみ方をしている。私が目を]じているときにだけ、みんなが婴ことのできるゲ`ムをやっているみたいに。だとしたら、空に月が二つKんで浮かんでいても、さして奇妙なことではないのかもしれない。いつか私の意Rが眠りzんでいるあいだに、それは宇宙のどこかからひょっこりとやってきて、月のhFのいとこみたいなをして、そのまま地球の引力に留まることにしたのかもしれない。
　警官の制服と制式拳|が一新されていた。警官と^激派が山梨の山中で激しい|椁蚶Rり冥菠皮い俊￥饯欷椁悉工伽扑饯沃らないうちに起こっていた。アメリカとソビエトが共同で月面基地を建Oしたというニュ`スもあった。それと月の数がえたこととのあいだには、何かvB性があるのだろうか?　^でiんだ新のs刷版に、新しい月にvBした事があったかどうかを探ってみたが、思い当たることはひとつとしてなかった。
　lかに|できればいいのだろうが、lに向かってどのようない头饯颏工欷肖いい韦、青豆には当もつかなかった。「ねえ、空に月がふたつ浮かんでいると思うんだけど、ちょっとてみてくれないかな」とでも言えばいいのだろうか?　しかしそれはどう考えてもR鹿げた|だ。もし月が二にえたのが事gであれば、そんなことも知らないというのは妙なだし、もし月が纠搐嗓り一しかないとしたら、こちらの^がおかしくなったと思われるのがおちだ。
　青豆はパイプ椅子に身を沈め、手すりにI足をdせ、|のかたちを十通りほど考えてみた。gHに口に出してもみた。しかしどれもこれも同じ程度に愚かしくいた。しかたない。事Bそのものが常を逸しているのだ。それについて筋のとおった|ができるわけがない。わかりきったことだ。
　二目の月の}はとりあえず棚上げしておくことにした。あとしばらく子をよう。さしあたってそれで何かgHに迷惑を被っているわけではないのだから。それに、荬ついたらいつのgにか消えてなくなっていたというようなことになるかもしれない。

　翌日の昼^ぎに谖菠违攻荸`ツ?クラブに行って、マ`シャル?ア`ツのクラスをふたつ担当し、人レッスンをひとつ行った。クラブのフロントに立ち寄ると、珍しく麻布の老D人からのメッセ`ジが届いていた。手の空いたときにBjをいただきたい、とかれていた。
　いつものようににはタマルが出た。
　よかったら明日、こちらにお越しえまいか。いつものプログラムをおいしたい。そのあとXい夕食を御一wできればということだ、とタマルは言った。
　四r^ぎにはそちらにうかがえる、夕食は喜んで御一wする、と青豆は言った。
「けっこう」と相手は言った。「それでは明日の四r^ぎに」
「ねえ、タマルさん、最近月をたことはある?」と青豆はい亭俊
「月?」とタマルは言った。「空に浮かんでいる月のことかな」
「そう」
「とくに意Rしてたというはここのところない。月がどうかしたのか?」
「どうもしないけど」と青豆は言った。「じゃあ、明日の四r^ぎに」
　タマルは少しgを置いてを切った。

　その夜も月は二つだった。どちらも涸陇ら二日ぶん欠けている。青豆はブランデ`のグラスを手に、どうしても解けないパズルを眺めるみたいに、その大小一の月をLいあいだ眺めていた。ればるほど、その取り合わせはますますiに氦沥郡猡韦怂激à俊￥猡筏扦ることなら、彼女は月に向かっていただしてみたかった。どういうUがあって、突然あなたにそのv色の小さなお供がつくことになったのかと。でももちろん月は返事をしてはくれない。
　月はlよりもLく、地球の姿をg近に眺めてきた。おそらくはこの地上で起こったF象や、おこなわれた行椁韦工伽皮蚰郡摔筏皮たはずだ。しかし月はaしてZらない。あくまで冷ややかに、的_に、重い^去を抱えzんでいるだけだ。そこには空荬猡胜、Lもない。真空はをoで保存するのにmしている。lにもそんな月の心をほぐすことはできない。青豆は月に向かってグラスをかかげた。
「最近lかと抱き合って寝たことはある?」と青豆は月に向かってい亭俊
　月は返事をしなかった。
「友だちはいる?」と青豆はい亭俊
　月は返事をしなかった。
「そうやってク`ルに生きていくことにときどき疲れない?」
　月は返事をしなかった。
　いつものようにタマルが玄vで青豆を迎えた。
「月をたよ、ゆうべ」とタマルは最初に言った。
「そう?」と青豆は言った。
「あんたに言われたから荬摔胜盲皮汀￥筏し久しぶりにると、月はいいものだ。gやかな莩证沥摔胜欷搿
「恋人と一wにたの?」
「そういうことだ」とタマルは言った。そして鼻の|に指をやった。「それで月がどうかしたのか?」
「どうもしない」と青豆は言った。そして言~をxんだ。「ただ最近、どうしてか月のことが荬摔かるの」
「理由もなく?」
「とくに理由もなく」と青豆は答えた。
　タマルはaって肯いた。彼は何かを推しyっているようだった。この男は理由を欠いたものごとを信用しないのだ。しかしそれ以上は追及せず、いつものように前に立って青豆をサンル`ムに案内した。老D人はトレ`ニング用のジャ`ジの上下に身を包み、i用の椅子に座り、ジョン?ダウランドの器S合奏曲『ラクリメ』をきながら本をiんでいた。彼女の酆盲工肭だった。青豆も何度もかされて、そのメロディ`をえていた。
「昨日の今日でごめんなさいね」と老D人は言った。「もっと早くアポイントメントを入れられるとよかったんだけど、ちょうどこのrgがぽっかり空いたものだから」
「私のことなら荬摔胜丹椁胜い扦ださい」と青豆は言った。
　タマルがハ`ブティ`を入れたポットを、トレイにdせて持ってきた。そして二つの雅なカップにお茶を注いだ。タマルは部屋を出て、ドアを]め、老D人と青豆はダウランドの音Sをき、燃え立つようにDいた庭のツツジの花を眺めながら、静かにそのお茶をんだ。いつ来ても、ここはeの世界のようだと青豆は思った。空荬酥丐撙ある。そしてrgが特eな流れ方をしている。
「この音Sをいているとときどき、rgというものについて、不思hな感慨に打たれることがあります」と老D人は青豆の心理をiんだように言った。「四百年前の人々が、今私たちがいているのと同じ音Sをいていたということにです。そういうLに考えると、なんだか妙な荬しませんか?」
「そうですね」と青豆は言った。「でもそれを言えば、四百年前の人たちも、私たちと同じ月をていました」
　老D人は少し@いたように青豆をた。それから肯いた。「たしかにそうね。あなたの言うとおりだわ。そう考えれば、四世oというrを隔てて同じ音Sをいていることに、とくに不思hはないのかもしれない」
「<傍点>ほとんど</傍点>同じ月と言うべきかもしれませんが」
　青豆はそう言って老D人のをた。しかし彼女のk言は老D人に何の感dももたらさなかったようだった。
「このコンパクト?ディスクの演奏も古S器演奏です」と老D人は言った。「当rと同じS器を使って、当rのSV通りに演奏されています。つまり音Sのきは当rのものとおおむね同じだということです。月と同じように」
　青豆は言った。「ただ<傍点>もの</傍点>が同じでも、人々の受け取り方は今とはずいぶん`っていたかもしれません。当rの夜のはもっと深く、暗かったでしょうし、月はそのぶんもっと明るく大きくxいていたことでしょう。そして人々は言うまでもなく、レコ`ドやテ`プやコンパクト?ディスクをもっていませんでした。日常的にいつでも好きなときに、音Sがこのようなまともなかたちでけるという状rにはありませんでした。それはあくまでとくべつなものでした」
「そのとおりね」と老D人はJめた。「私たちはこのように便利な世の中に住んでいるから、そのぶん感受性はgくなっているでしょうね。空に浮かんだ月は同じでも、私たちはあるいはeのものをているのかもしれない。四世o前には、私たちはもっと自然に近いNかな魂を持っていたのかもしれない」
「しかしそこは残酷な世界でした。子供たちの半分以上は、慢性的な疫病や佯B不足で成Lする前に命を落としました。ポリオやY核や天然痘や麻疹{はしか}で人はあっけなく死んでいきました。一般庶民のあいだでは、四十rを超えた人はそんなに多くはいなかったはずです。女はたくさんの子供をbみ、三十代になればnもiけ落ちて、おばあさんのようになっていました。人々は生き延びるために、しばしば暴力にmらなくてはならなかった。子供たちは小さいときから、骨が湫韦筏皮筏蓼Δらいの重いPをさせられ、少女哟氦先粘５膜胜长趣扦筏俊￥るいは少年哟氦狻６啶の人々は感受性や魂のNかさとはoFの世界で最低限の暮らしを送っていました。都市の通りは身体の不自由な人々と乞食と犯罪者とで氦沥皮い蓼筏俊８锌をもって月を眺めたり、シェイクスピアの芝居に感心したり、ダウランドの美しい音Sに耳を澄ますことのできるのは、おそらくほんの一部の人だけだったでしょう」
　老D人は微笑んだ。「あなたはずいぶんd味深い人ね」
　青豆は言った。「私はごく普通の人gです。ただ本をiむのが好きなだけです。主にs史についての本ですが」
「私もs史の本をiむのが好きです。s史の本が教えてくれるのは、私たちは昔も今も基本的に同じだという事gです。服装や生活式にいくらかの`いはあっても、私たちが考えることややっていることにそれほどの浃铯辘悉りません。人gというものはY局のところ、z蛔婴摔趣盲皮韦郡坤\り物{キャリア}であり、通り道に^ぎないのです。彼らはRを\りしていくように、世代から世代へと私たちを\り@いでいきます。そしてz蛔婴虾韦善で何がかなんてことは考えません。私たちが幸福になろうが不幸になろうが、彼らの知ったことではありません。私たちはただの手段に^ぎないわけですから。彼らが考]するのは、何が<傍点>自分たちにとって</傍点>いちばん柯实膜ということだけです」
「それにもかかわらず、私たちは何が善であり何がであるかということについて考えないわけにはいかない。そういうことですか?」
　老D人は肯いた。「そのとおりです。人gはそれについて考えないわけにはいかない。しかし私たちの生き方の根本を支配しているのはz蛔婴扦埂５比护韦长趣胜ら、そこに矛盾が生じることになります」、彼女はそう言って微笑んだ。
　s史についての会はそこでKわった。二人は残っていたハ`ブティ`をみ、マ`シャル?ア`ツのgに移った。

　その日は屋敷の中でgな食事をした。
「gなものしか作れないけれど、それでいいかしら?」と老D人は言った。
「もちろんかまいません」と青豆は言った。
　食事はタマルがワゴンにdせて\んできた。料理を作るのはおそらくTの料理人なのだろうが、\んでo仕するのは彼の役目だった。彼はアイスバケツに入れた白ワインをiき、Tれた手つきでグラスに注いだ。老D人と青豆はそれをんだ。香りがよく、冷え加pもちょうどいい。料理は茄でた白色のアスパラガスと、ニソワ`ズ?サラダと、蟹肉を入れたオムレツだけだった。それにロ`ルパンとバタ`。どれも食材が新rでおいしかった。量もm度に十分だった。いずれにせよ、老D人はいつもほんの少ししか食事をとらない。彼女はフォ`クとナイフを雅に使って、まるで小Bのように少しずつの量を口に\んだ。そのあいだタマルはずっと、部屋のいちばんhいところに控えていた。彼のような饷埭侍澶膜の男が、Lいrgにわたって菖浃颏工盲り消してしまえるのは@くべきことで、青豆はいつもそのことに感心させられた。
　料理を食べているあいだ、二人は切れ切れにしかをしなかった。二人は食べることに意Rを集中した。小さな音で音Sが流れていた。ハイドンのチェロ?コンチェルト、それも老D人の好きな音Sのひとつだ。
　料理が下げられ、コ`ヒ`ポットが\ばれてきた。タマルがそれを注いで下がるときに、老D人は彼に向かって指を上げた。
「もうこれで用事はありません。ありがとう」と彼女は言った。
　タマルは小さく^を下げた。そしていつものように足音もなく部屋を出て行った。ドアが静かに]まった。二人が食後のコ`ヒ`をんでいるあいだにディスクがKわり、新たな沈aが部屋にLれた。
「あなたと私とは信mし合っている。そうですね?」と老D人は青豆のをまっすぐて言った。
　青豆はに、しかし留保なく同意した。
「私たちは大事な秘密を共有しています」と老D人は言った。「言うなれば身をAけ合っているわけです」
　青豆はaって肯いた。

　彼女が老D人に向かって、最初に秘密を打ち明けたのもこの同じ部屋だった。そのときのことを青豆はよくえている。彼女はその心の重荷をいつかlかに告白しないわけにはいかなかった。それを自分一人の胸にГ幛郡蓼奚きAけることの担は、そろそろ限界に_しかけていた。だから老D人に水を向けられたとき、青豆はLいあいだ]ざしてきた秘密の扉を思い切って_けた。
　自分のo二のH友がL年にわたって夫に暴力を振るわれ、精神のバランスを崩し、そこから逃げ出すこともできず、苦しみiいたすえに自を遂げたこと。青豆は一年近くUってから用件を作ってその男の家をLれた。そして巧妙に状rをO定して、いで首の後ろを刺して⒑Δ筏俊￥郡坤我淮踏贰Eも残らず出血もなかった。gな病死としてI理された。lも疑いを抱かなかった。青豆は自分がg`ったことをしたとは思わなかったし、今でも思っていない。良心の痛みを感じるのでもない。しかしだからといって、一人の人gの生命を意恧筏Zったことの重みがpじられるわけではない。
　老D人は青豆のLい告白に耳を澄ませていた。青豆がつっかえながら、ことのUをしKえるまで、ただaってき入っていた。青豆がしKえたあと、不明な部についていくつか|をした。それから手を伸ばし、青豆の手をLいあいだく握った。
「あなたは正しいことをしたのです」と老D人はゆっくりyんで含めるように言った。「その男は生きていれば、ゆくゆくほかの女性をも似たような目にあわせたでしょう。彼らはいつも被害者をどこからかつけ出します。同じことをRり返すようにできているのです。あなたはその根を断ち切った。ただの人的な妥とはわけが`います。安心なさい」
　青豆はをI手に埋めてひとしきり泣いた。彼女が泣いたのはhのためだった。老D人がハンカチを出して妞蚴盲い皮れた。
「不思hな偶然ですが」と老D人は迷いのない静かな声で言った。「私もまったくと言っていいほど同じ理由で人を<傍点>消えさせた</傍点>ことがあります」
　青豆はを上げて老D人をた。言~はうまく出てこなかった。この人はいったい何のをしているのだろう?
　老D人はをAけた。「もちろん私が直接手を下してそうしたのではありません。私にはそれほどの体力はないし、またあなたのような特殊な技gを身につけているわけでもありません。私にとれるしかるべき手段をとって<傍点>消えさせた</傍点>のです。しかし具体的な^は何ひとつ残ってません。私がに今名\り出て告白したところで、それを事件として立^することは不可能です。あなたの龊悉韧じように。もし死後に判というものがあるなら、私は神に裁かれることでしょう。でもそんなことは少しも怖くはありません。私はg`ったことはしておりません。lの前でも堂々と言い分を述べさせてもらいます」
　老D人は安堵に似たため息をついた。そしてAけた。
「さあ、これであなたと私は、お互いの重要な秘密を握りあっていることになります。そうですね?」
　青豆にはそれでもまだ、相手が何のをしているのか、十分には驻咿zめなかった。消えさせた?　青豆のは深い疑と激しいn膜趣韦いだで、正常なかたちを失いかけていた。老D人は青豆を落ち着かせるために、さらにgやかな声でh明を加えた。

　彼女のgの娘もやはり、大Vhと似たようなUで自らの命を~った。娘はg`った相手とY婚したのだ。そのY婚生活がうまく行かないだろうことは、老D人には最初からわかっていた。彼女の目からると、相手の男は明らかに歪んだ魂を抱えていた。これまでにも}を起こしていたし、その原因はおそらく根深いものだった。しかしそのY婚を阻止することはlにもできなかった。案の定、激しい家庭内暴力がRり返されることになった。娘は徐々に自尊心と自信を失い、追いつめられ、V状Bに入りzんでいった。自立する力をZい取られ、アリ地zに落ちたアリのように、そこからiけ出すことができなくなった。そしてあるとき、大量の睡眠aをウィスキ`と一wに胃に流しzんだ。
　仕坤韦趣、その身体に暴行のあとがkされた。打浃浼い筏ごS{ちょうちゃく}のあとがあり、骨折のあとがあり、草の火を押しつけられたような数多くのやけどがあった。I方の手首にはきつく`られたあとが残っていた。Iを使うことがこの男の好みであったようだ。乳首が湫韦筏皮い俊７颏警察に呼ばれ、事情を取された。夫は暴力を振るっていたことをある程度Jめたが、それはあくまで性行椁我徊郡趣筏坪弦猡紊悉切肖铯欷郡长趣扦り、むしろ妻がそれを好んでいたと主した。
　Y局、hのときと同じように、警察は夫にして法的な任をうことはできなかった。妻から警察にVえが起こされたわけではないし、彼女は既に死んでいた。夫には社会的な地位があり、有能な刑事弁o士がついていた。また死因が自であることに疑いの余地はなかった。
「あなたはその男をしたのですか?」と青豆は思い切ってい亭俊
「いいえ、<傍点>その男を</傍点>したわけではありません」と老D人は言った。
　青豆はの筋がえないまま、aして老D人をつめていた。
　老D人は言った。「娘のかつての夫は、その卑劣な男は、まだこの世界に生きています。俺ベッドの上で目をまし、自分のI足で通りをiいています。私にはその男をしたりするつもりはありません」
　老D人は少しgを置いた。自分の言ったことが青豆の^にГ蓼毪韦虼った。
「そのかつての娘婿にして私がやったのは、世g的に破绀丹护毪长趣扦筏俊￥饯欷馔昴woきまでに破绀丹护毪长趣扦埂Ｋ饯悉郡蓼郡<傍点>そういう力</傍点>を持っています。その男は弱い人gでした。^はそれなりにPくし、弁も立つし、世g的にはある程度Jめられてもいるのですが、根本は弱くて下劣な男です。家庭内で妻や子供たちに激しい暴力を振るうのは、Qまって弱い人格を持った男たちなのです。弱いからこそ、自分より弱い人gをみつけてD食にせずにいられないのです。破绀丹护毪韦悉郡浃工い长趣扦筏郡贰そのような男は一度破绀筏郡椤⒍度と浮かび上がることはできません。私の娘が死んだのはかなり前のことですが、私は今に至るまで、休みなくその男をOしています。浮かび上がろうとしたところで、<傍点>私が</傍点>そんなことはSしません。まだ生きていますが、皮馔じです。自をすることはありません。自するほどの勇荬铣证梁悉铯护皮い胜いら。それが私のやり方です。やすやすとしたりはしません。死なない程度にg断なく、慈悲なく苦しめAけます。生皮を剥ぐようにです。私が<傍点>消えさせた</傍点>のはほかの人gです。べつのところに移ってもらわなくてはならないFg的な理由がそこにはありました」

　老D人は更に青豆に向かってh明した。娘が自した翌年、彼女は同じような家庭内暴力に苦しんでいる女性たちのために、私Oのセ`フハウスを用意した。麻布の屋敷に近接した土地に、小さな二A建てのアパ`トを所有しており、近いうちに取り菠工膜猡辘恰⑷摔蛉毪欷皮い胜った。その建物にgに手を入れて、行き訾蚴Г盲颗性たちのセ`フハウスとして活用することにしたのだ。都内の弁o士が中心になって「暴力にむ女性たちのための相室」を_Oしており、ボランティアが交代で面やの相を受けている。そこから老D人のところにBjがある。o急の避y鏊を必要とする女性たちが、セ`フハウスに送りzまれてくる。小さな子供をBれている龊悉馍伽胜ない。中には父Hから性的暴行を受けている十代の娘たちもいる。彼女たちは落ち着き先がつかるまで、そこに滞在する。当面の生活に必要なものは常浃丹欷皮い搿Ｊ沉掀筏渥盘妞à支oされ、彼女たちはお互いに助け合いながら一Nの共同生活を送った。そのためのM用は老D人が人的に担した。
　弁o士とカウンセラ`がセ`フハウスを定期的にLれ、彼女たちのケアをし、今後の策をし合った。老D人も暇があればを出して、そこにいる女性たち一人ひとりのをき、m切なアドバイスを与えた。Pき先や落ち着き先を探してやることもあった。もし物理的な介入が必要とされるトラブルが生じれば、タマルが出向いてm切にI理した。たとえば夫が行き先を知って、力ずくで妻を取りしにくるようなケ`スもないではない。そしてタマルより抗的に迅速にその手のトラブルをI理できる人gはいない。
「しかし私やタマルだけではI理しきれないし、どのような法律をもってしてもFg的な救g策をいだせないというケ`スが中にはあります」と老D人は言った。
　すにBれて、老D人のが特殊な赤~色のxきを・婴皮いのを青豆は目にした。それにBれていつもの温厚で上品な印象は薄れ、どこかに消えていった。そこにはgなる怒りや嫌感を超えた<傍点>何か</傍点>がうかがえた。それはおそらく精神のいちばん深いところにある、硬く小さく、そして名前を持たない核のようなものだ。それでも声の冷静さだけはK始浃铯椁胜ぁ
「もちろん、いなくなってしまえばx婚VAの手gが省けて、保金がすぐに入るからというようなgH的な理由だけで、人の存在を左右するわけにはいきません。すべての要素を拾い上げて公正に密に视し、この男には慈悲をかけるだけの余地がないというYに_したときにだけ、やむを得ず行婴蚱黏长筏蓼埂Ｈ跽撙紊き血を吸ってしか生きていくことのできない寄生虫のような男たち。歪みきった精神を持ち、治Kの可能性もなく、更生の意志もなく、この世界でこれ以上生きていくをまったくいだせないB中」
　老D人は口を]じ、岩壁をくような目でしばらく青豆をていた。そしてやはりgやかな声で言った。
「そのような人々には<傍点>何らかのかたち</傍点>で消えてもらうしかありません。あくまで世gのv心をひかないようなやり方で」
「そんなことが可能なのですか?」
「人が消えるにはいろんな消え方があります」と老D人は言~をxんで言った。そのあとしばらくrgを置いた。「私には<傍点>あるNの</傍点>消え方をO定することができます。私にはそういう力があります」
　青豆はそれについて考えを巡らせた。しかし老D人の表Fはあまりに漠然としていた。
　老D人は言った。「私たちはそれぞれに大切な人を理不尽なかたちで失い、深くついています。その心のがKえることはおそらくないでしょう。しかしいつまでも座して口を眺めているわけにはいきません。立ち上がって次の行婴艘皮氡匾があります。それもeの妥のためではなく、よりな正xのためにです。どうでしょう、よかったら私の仕事を手护盲皮れませんか。私は信mの置ける有能なf力者を必要としています。秘密を分かち合い、使命を共にすることができる人を」
　をひととおり整理し、彼女の言ったことを驻咿zむのにrgがかかった。それは信じがたい告白であり提案だった。そしてその提案にして莩证沥蚨à幛毪摔细にrgが必要だった。そのあいだ老D人は椅子の上で姿荬浃à毪长趣胜、青豆をつめながらただ沈aをまもっていた。彼女は急いでいなかった。いつまでも待つつもりでいるようだった。
　この人はg`いなくあるNの狂荬沃肖摔い搿と青豆は思った。しかし^が狂っているのではない。精神を病んでいるのでもない。いや、その精神はむしろ冷丐胜肖りにeらぎなく安定している。g^にYづけられてもいる。それは狂荬趣いΔ瑜辘峡荬<傍点>似た何か</傍点>だ。正しい偏と言った方が近いのかもしれない。今彼女が求めているのは、私がその狂荬胜昶なりを彼女と共有することなのだ。同じ冷丐丹颏猡盲啤￥饯Δ工胭Y格が私にはあると彼女は信じている。
　どれほどLく考えていたのだろう。深く考えに耽っているうちに、rgの感がどこかで失われてしまったようだ。心だけが硬く一定のリズムを刻んでいた。青豆は自分の中にあるいくつかの小部屋をLれ、~が川をiるようにrgをiった。そこにはTれた光景があり、Lく忘れていた訾いあった。しいかしさがあり、しい痛みがあった。どこかから入ってきた一筋のい光が、青豆の身体を唐突に刺しいた。まるで自分が透明になってしまったような不思hな感があった。手をその光にかざしてみると、向こう趣透けてえた。身体が急にXくなったようだった。そのときに青豆は思った。今ここで狂荬胜昶なりに身を任せ、それで自分の身が破绀筏郡趣长恧恰この世界がすっかり消えてなくなったところで、失うべきいったい何が私にあるだろう。
「わかりました」と青豆は言った。しばらく唇をyんでから、また口を_いた。「私にできることがあれば、お手护い筏郡い人激い蓼埂
　老D人はI手を伸ばし、青豆の手を握りしめた。それ以来、青豆は老D人と秘密を分かち合い、使命を、そして狂荬怂皮<傍点>何か</傍点>を共にすることにな,った。いや、それはまったくの狂荬饯韦猡韦胜韦もしれない。しかしその境界がどこにあるのか、青豆にはきわめることができない。それに彼女が老D人と共にhい世界に送りzんだのは、どのような地からても慈悲を与える余地をいだせない男たちだった。

「この前あなたがi谷のシティ`?ホテルで、例の男を<傍点>eの世界</傍点>に移してから、まだあまりrgはUっていません」と老D人は静かに言った。「eの世界に移す」と彼女が言うと、まるで家具の移婴卧でもしているみたいにこえた。
「あと四日でちょうど二ヶ月になります」と青豆は言った。
「まだ二ヶ月足らずです」と老D人はAけた。「ですから、あなたにここで次の作Iをおいするというのは、どうみても好ましいことではありません。少なくとも半年はg隔を置きたいところです。g隔がまりすぎると、あなたの精神的な担が大きくなります。なんと言えばいいのかしら――普通のことではないから。それに加えて、私の\婴工毳哗`フハウスにvわりのある男たちが心k作で亡くなる_率が、いささか高すぎるのではないかと首をひねる人がそのうちに出てくるかもしれません」
　青豆は小さく微笑んだ。そして言った。「世gには疑り深い人が多いから」
　老D人も微笑んだ。「ご存じのように、私はきわめて慎重な人gです。偶然やzみや幸\といったものをあてにしません。最後の最後までよりgやかな可能性を模索し、可能性がどうしてもないと判明したときにだけそれをxkします。そしてやむを得ず<傍点>それ</傍点>を行うときには、考え得るあらゆるリスクを排除します。すべての要素を丹念にd密に视し、渫蚨摔蛘え、これで大丈夫と_信してからあなたにおいします。ですからこれまでのところ、}らしきものはひとつも起きていません。そうですね?」
「そのとおりです」と青豆はJめた。まさにそのとおりだった。道具を用意して指定された鏊に足を\ぶ。状rは前もって念入りにO定されている。彼女は相手の首の後ろのQまったポイントに、利なを一度だけ打ちzむ。そして相手が「eの鏊に移婴筏俊工长趣虼_Jしてからそこを立ち去る。これまでのところすべては一にシステマチックに\ばれてきた。
「しかし今回の相手について言えば、心苦しいことですが、あなたにいくらかo理をおいしないわけにはいかないようです。日程も十分に熟していませんし、不_定要素が多く、これまでのような整った状rを提供できない可能性があります。いつもとは少しばかり事情が`うのです」
「どんなLに`うのでしょう?」
「相手は普通の立訾文肖扦悉りません」と老D人は慎重に言~をxんで言った。「具体的に言えば、まず警oがしいのです」
「政治家か何かですか?」
　老D人は首を振った。「いいえ、政治家ではありません。それについてはまたあとでをしましょう。あなたを送りzまずにgむ方法についても、ずいぶん考]してみました。しかしどれをとってもうまく行きそうにありません。普通のやり方ではどうにもnが立たないのです。申しUないけれど、あなたにおいする以外に方法を思いつけませんでした」
「急を要する作Iなのですか?」と青豆はい亭俊
「いいえ、急を要するというのではありません。いついつまでにという期限があるわけでもありません。しかしWくなれば、それだけつく人がえるかもしれません。そして私たちに与えられたチャンスは限定されたものです。次にいつそれが巡ってくるかも予yがつきません」
　の外はすっかり暗くなり、サンル`ムは沈aに包まれていた。月は出ているのだろうか、と青豆は思った。しかし彼女の座った鏊からは外がえなかった。
　老D人は言った。「事情はできる限りしくh明するつもりです。でもその前にあなたに会ってもらいたい人がいます。これから二人で彼女に会いに行きましょう」
「その人はこのハウスで生活しているのですか?」と青豆はい亭俊
　老D人はゆっくりと息を吸いzみ、喉の奥で小さな音を立てた。その目にはいつもは受けられない特eな光が浮かんでいた。
「六Lg前に相所からここに送られてきました。四Lgはひとことも口をきかず、放心状Bというか、とにかくすべての言~を失っていました。わかったのは名前と年hだけ、ひどい格好でkに寝泊まりしているところを保oされ、あちこちたらい回しにされた末に、うちに送られてきたのです。私がrgをかけて少しずつをしました。ここは安全なところで、怯える必要はないのだとわからせるまでにrgがかかりました。今では、いくらか口をきくようになりました。混乱した切れなし方ですが、断片をMみ合わせると、何が起こったのかおおよそ理解できました。とても口に出せないようなひどいことです。いたましいことです」
「やはり夫からの暴力なのですか?」
「いいえ」と老D人は乾いた声で言った。「彼女はまだ十rです」

　老D人と青豆は二人で庭をiけ、Iを_けて小さな木酩颏ぐり、O地にあるセ`フハウスに向かった。こぢんまりとした木造アパ`トで、昔、屋敷でPく使用人がもっとg山いた、主にそのような人々の住居として使われていた。二A建てで、建物自体には趣があるのだが、住居として一般にJすにはいくぶん老朽化している。しかし行き鏊のない女性たちのとりあえずの避y鏊としては不足はなかった。古い伽文兢建物をoるように枝を大きく冥病⑿vのドアには美しい肀の型板ガラスが入っていた。部屋は全部で十あった。混んでいるr期もあり、すいているr期もあったが、だいたいは五人か六人の女たちがそこでひっそりと暮らしていた。今は半分ほどの部屋のに明かりがついている。ときおり小さな子供たちの声がこえるほかは、いつも奇妙なほど静まりかえっている。まるで建物自体が息を潜めているみたいにもえる。生活につきもののj多な物音がそこにはない。Tの近くに雌のドイツ?シェパ`ドが一匹がれていて、人が近寄ると低くうなり、それから何度か吠えた。lがどのような方法でしたのかはわからないが、犬は男が近寄ると激しく吠えるようにしつけられていた。それでも犬がもっともなついているのはタマルだった。
　老D人が近づいていくと、犬はすぐに吠えるのをやめ、しつぼを大きく振り、嬉しそうに鼻をQらした。老D人は身をかがめて、その^を何度かXく叩いた。青豆も耳の後ろをいてやった。犬は青豆のをえていた。^の良い犬なのだ。そしてなぜか生のほうれん草を好んで食べる。それから老D人はIを使って玄vのドアを_けた。
「ここにいる女性の一人が、その子の面倒をてくれています」と老D人は青豆に言った。=wの部屋に住んで、できるだけ目をxさないようにしてもらっています。その子ひとりきりにしておくのはまだちょっと心配だったから」
　セ`フハウスでは女たちは日常的にお互いの面倒をみて、自分たちがくぐりiけてきた体YをZり合い、受けた痛みを分かち合うことが暗aのうちにX励されていた。そうすることによって彼女たちは少しずつ、自然に治Kされていくことが多かった。前から滞在しているものが、あとから来たものに生活の要Iを教え、必需品の受け渡しをした。叱や料理はいちおう当番制になっていた。もちろん中には一人きりになりたい、何ひとつ体YをZりたくないというものもいた。そのような女性たちは孤独と沈aを尊重された。しかし大半の女性は、同じような目にあってきたほかの女性と率直に体YをZり合い、vわり合うことを望んだ。ハウス内での酒と、そしてS可のない人の出入りは禁止されているが、他にはこれといって制sはない。
　アパ`トにはがひとつ、テレビがひとつあり、それらは玄vのわきにある共同のホ`ルに置かれていた。ホ`ルにはまた古いソファ?セットとダイニングテ`ブルがあった。女たちの多くは、一日の大半のrgをその部屋で^ごしているようだった。しかしテレビがつけられることはほとんどなかった。テレビがついていても、音量はこえるかこえないかという程度だ。女性たちはむしろ一人で本をiんだり、新を冥菠郡辍⒕み物をしたり、~を寄せてlかとひそひそ声でZり合うことの方を好んだ。中には一日}を描いているものもいた。そこは不思hな空gだった。Fgの世界と、死後の世界の中gにあるかりそめの鏊みたいに、光がくすんで淀んでいた。晴れた日にも窑盲咳栅摔狻⒅玳gでも夜でも、同じNの光がそこにはあった。その部屋をLれるたびに、青豆は自分が鲞`いな存在であり、o神UなJ入{ちんにゅう}者であるように感じた。それは特eなY格が必要とされるクラブのようなものだった。彼女たちが感じている孤独は、青豆が感じている孤独とは`った成り立ちのものだった。
　老D人がをせると、居gにいた三人の女たちが立ち上がった。彼女たちが老D人に深い敬意を抱いていることは一目でて取れた。老D人は女たちを座らせた。
「そのままでかまいません。つばさちゃんとをしたいだけだから」
「つばさちゃんはお部屋にいます」、おそらく青豆と同年代と思える女性が言った。はまっすぐでLい。
「佐{子さんと一wです。まだ下には降りてこられないみたいです」ともう少し年上の女性が言った。
「まだ少しrgがかかるでしょう」と老D人はにこやかに言った。
　三人の女性たちはaってそれぞれに肯いた。rgがかかるというのが何を意味しているのか、彼女たちにはよくわかっていた。

　二Aにあがって部屋に入ると、老D人はそこにいたどことなく影の薄い小柄な女性に、しばらく席を外してくれませんかと言った。佐{子さんと呼ばれる女性は淡く微笑み、部屋を出てドアを]め、A段を降りていった。あとにはつばさという十rの女の子が残った。部屋には食事用の小さなテ`ブルが置かれていた。女の子と老D人と青豆は三人でそのテ`ブルについた。には厚いカ`テンが引かれていた。
「このおさんはアオマメさんっていうの」と老D人は少女に向かって言った。「私といっしょにお仕事をしている人。だから心配しなくていい」
　少女は青豆のをちらりとて、それからかすかに肯いた。逃してしまいそうなくらいの小さな婴だ。
「この子はつばさちゃん」と老D人はB介した。そして少女にい亭俊！袱膜肖丹沥悚螭悉长长死搐皮嗓欷らいになるのかな?」
　わからない、というLに少女は首をやはりほんの少し横に振った。一センチもないくらいだろう。
「六Lgと三日」と老D人は言った。「あなたは数えていないかもしれないけど、私はちゃんと数えているのよ。どうしてだかわかる?」
　少女はまたかすかに首を横に振った。
「ある龊悉摔稀rgというのはとても大事なものになるからよ」と老D人は言った。「ただそれを数えるということが、大きな意味を持つことになるの」
　青豆の目には、つばさという女の子はどこにでもいる十rの女の子として映った。その年hにしては背は高い方だろうが、やせて胸の膨らみはまだなかった。慢性的に佯Bが不足しているみたいにえる。立ちはくないのだが、印象がひどく薄い。瞳は窑盲骏ラスを思わせた。のぞきzんでも内趣よくえない。乾いた薄い唇はときおり落ち着きなく婴い啤⒑韦の言~を形づくろうとしているようにもえたが、それがgHに音になることはなかった。
　老D人は持参した袋からチョコレ`トの箱を出した。スイスの山あいのL景が箱に描かれていた。ひとつひとつかたちの`う美しいチョコレ`トが一ダ`スばかりそこに入っていた。老D人はそのひとつをつばさに差し出し、ひとつを青豆に差し出し、ひとつを自分の口に入れた。青豆もそれを口に入れた。二人がそうするのを届けてから、つばさも同じようにそれを食べた。三人はしばらくaってチョコレ`トを食べていた。
「あなたは自分が十rだったときのことをえていますか?」と老D人は青豆にい亭俊
「よくえています」と青豆は言った。その年に彼女は一人の男の子の手を握り、一生彼を郅肪Aけることを誓った。その数ヶ月後に初潮を迎えた。青豆の中でそのときに多くのものごとが浠を遂げた。彼女は信仰をxれ、IHとFを切ることをQ断した。
「私もよくえています」と老D人は言った。「十rの年に、父HにBれられてパリに行き、そこに一年ばかり滞在しました。父Hは当r外交官の仕事をしていました。私たちはリュクサンブ`ル公@の近くにある古いアパルトマンに住んでいました。第一次世界大椁文┢冥恰Ⅰkはした兵さんであふれていました。まだ子供のような兵さんもいれば、年老いた人もいました。パリはすべての季をとおして息を驻啶郅擅坤筏そ证扦工、私には血まみれの印象しか残っていません。前では激しいN壕椁Rり冥菠椁欷皮り、腕や脚や目を失った人々が、韦皮椁欷客鲭のように通りをさすらっていました。彼らのいた包・伟驻丹取⑴たちの腕につけられた收陇吸\さばかりが目につきました。多くの新しい棺が墓地に向けて、Rで\ばれていきました。棺が通り^ぎていくとき、道を行く人々は目をそらし、口をつぐみました」
　老D人はテ`ブル越しに手を伸ばした。少女は少し考えてから、膝の上に置いていた手をあげ、老D人の手の上に重ねた。老D人は少女の手を握った。老D人もおそらくは少女r代、パリの街角で棺をeみ重ねたRとすれ`うとき、父Hか母Hに同じようにしっかりと手を握られたのだろう。そして何も心配することはないと励まされたのだろう。大丈夫、お前は安全な鏊にいる、何もおそれなくていいのだ、と。
「男たちは叭帐百万匹の精子をつくります」と老D人は青豆に言った。「そのことは知っていましたか?」
「かい数は知りませんが」と青豆は言った。
「端数まではもちろん私も知りません。とにかくo数です。彼らはそれを一度に送り出します。しかし女性が送り出す成熟した卵子の数は限られています。いくつか知っていますか?」
「正_には知りません」
「生涯を通してもs四百に^ぎません」と老D人は言った。「卵子は月々新しくつくられるわけではなく、それは生まれたときから女性の体内にそっくり蓄えられています。女性は初潮を迎えたあと、それを月にひとつずつ成熟させ外に出していくのです。この子の中にもそんな卵子が蓄えられています。まだ生理は始まっていませんから、ほとんど手つかずであるはずです。引き出しの中にしっかりと{められているはずです。それらの卵子の役目は言うまでもなく、精子を迎え入れて受胎することです」
　青豆は肯いた。
「男性と女性のメンタリティ`の`いの多くは、このような生殖システムの差`から生まれているようです。私たち女性は、に生理学的地から言えば、限定された数の卵子をoることを主}として生きているのです。あなたも、私も、この子も」、そして彼女は淡い微笑みを口元に浮かべた。「私の龊悉悉猡沥恧蟆<傍点>生きてきた</傍点>と^去形になりますが」
　私はこれまで既にざっと二百の卵子を排出したことになる、と青豆は^の中で素早く算した。だいたいあと半分が私の中に残っている。おそらくは「予sgみ」という札をNられて。
「しかし彼女の卵子が受胎をすることはありません」と老D人は言った。「先L、知り合いの医に摔颏筏皮猡椁い蓼筏俊１伺の子mは破菠丹欷皮い蓼埂
　青豆はをゆがめ、老D人をた。それから小さく首を曲げて少女に目をやった。言~はなかなか出てこなかった。「破菠丹欷?」
「そうです。破菠丹欷郡韦扦埂工壤D人は言った。「手gをしても、もとにることはありません」
「いったいlがそんなことを?」と青豆は言った。
「はっきりしたことはまだわかりません」と老D人が言った。
「リトル?ピ`プル」と少女が言った。


第18章　天吾
	もうビッグ?ブラザ`の出てくる幕はない

　者会のあと小松がをかけてきて、すべては支障なく一に\んだと言った。
「事な出来だよ」と小松は珍しくd^した口{で言った。「いや、あれほどそつなくこなすとは思わなかったね。スマ`トな受け答えだったし、居合わせた全Tに好印象を与えた」
　小松のをいても、天吾はQして@かなかった。とくにこれという根もないのだが、天吾は者会についてはそれほど心配していなかった。彼女はそれくらい自分一人でうまくこなすだろうと予想していた。しかし「好印象」という表Fには、何かしらふかえりにそぐわないきがあった。
「ぼろは出なかったんですね?」と天吾は念のためにい亭俊
「ああ、rgをなるたけ短くして、具合のそうな|は手Hよくはぐらかした。それにgHのところ、<傍点>きつい</傍点>|はほとんどなかったよ。相手はなにしろいかにも可zな十七rの女の子だからね、新者だって好んで役にはまわりたくないさ。もちろん『少なくとも今のうちは』という注付きだけどな。先がどうなるかはわからん。この世界ではL向きなんてあっというgに浃铯盲沥蓼Α
　小松が真なをして高い崖の上に立ち、指を舐めてL向きをyっている光景を天吾は思い浮かべた。
「いずれにせよこれというのも、天吾くんがあらかじめ予行演をしてうまく仕zんでくれたおかげだ。感xするよ。受pの蟮坤扔者会の模は、明日の夕刊に出るはずだ」
「ふかえりはどんな服を着ていました?」
「服?　普通の服だよ。ぴったりした薄手のセ`タ`にジ`ンズだ」
「胸が目立つやつ?」
「ああ、そういえばそうだった。胸の形がきれいに出ていた。まるで<傍点>できたて</傍点>のほかほかみたいにえた」と小松は言った。「なあ、天吾くん、あの子は天才少女作家としてずいぶんu判になるぞ。ルックスもいいし、しゃべり方はいささかへんてこだが、なかなかどうして^も切れる。何より人Kみじゃない空荬虺证盲皮い搿０长悉长欷蓼扦郡さんの作家のデビュ`に立ち会ってきた。しかしあの子はとくべつだ。俺がとくべつだというとき、それはほんとにとくべつなんだよ。一Lg後に『空荬丹胜』を鬏dしたjIが店^にKぶことになるわけだが、何をけてもいい。左手と右脚をけてもいい。三日のうちにjIは婴昵肖欷毪琛
　天吾はわざわざ知らせてくれた礼を言って、を切った。そしていくらかほっとした。何はともあれ、これで少なくとも第一のvTはクリアできたわけだ。いったいいくつのvTがそのあとに待ち受けているのか、当もつかないけれど。
　者会のもようは翌日の夕刊に鬏dされた。天吾は予湫￥问耸陇りに、kの拥辘撬募の夕刊をIい、うちにってiみ比べてみた。どの新もだいたい似たような内容だった。それほどLい事ではなかったが、文芸Iの新人pの蟮坤趣筏皮掀聘瘠Qいだった(ほとんどの龊稀それらは五行以内でI理される)。小松の予想どおり、十七rの少女が受pしたということで、メディアがwびついてきたのだ。事には、四人のx考委Tは全T一致で彼女の『空荬丹胜』を受p作にxんだとかれていた。hのようなものは一切なく、x考会は十五分でK了した。それはきわめて珍しいことだった。我のいF役作家が四人集まって、全Tの意がぴたりと一致するなど、まずあり得ないことだ。その作品は既にI界でちょっとしたu判になっていた。授p式のあったホテルの一室で小模の者会が_かれ、彼女が者たちの|にして「にこやかに明tに」答えた。
「これからも小hをきAけたいですか?」という|にして彼女は「小hは考えをあらわすためのひとつのかたちにすぎません。今回それはたまたま小hというかたちをとったけれど、次にどんなかたちをとるのか、それはわからない」と答えていた。ふかえりが本当にそんなにLいセンテンスを一度にまとめてしゃべったとは考えがたい。おそらく者が彼女の切れのセンテンスをうまくつなぎ合わせ、iけた部分をm当に埋め、ひとつにまとめたのだろう。しかしgHにこんなLにLくまとめてしゃべったのかもしれない。ふかえりについて_gに言えることなんて何ひとつないということだ。
「好きな作品は?」という|にしては、彼女はもちろん『平家物Z』と答えた。『平家物Z』のどの部分がいちばん好きかと|した者がいた。彼女は好きな部分を暗唱した。Lい暗唱がKわるまでにおおよそ五分かかった。そこに居合わせた全Tが深く感心して、暗唱がおわったあとしばらく沈aがあった。ありがたいことに(というべきだろう)好きな音Sについて|した者はいなかった。
「新人pを受pして、lがいちばん喜んでくれましたか?」という|にしては、彼女はLいgをおいてから(その光景は天吾にも想像がついた)「それは秘密です」と答えた。
　新でiむ限り、ふかえりはその|疑甏黏摔いて、ひとつも嘘はついていなかった。彼女が口にしたことはすべて真gだった。新には彼女の写真がdっていた。写真でるふかえりは、天吾がしているより更に美しかった。gHにを合わせてをしていると、以外の身体の婴や、表情の浠や、口にする言~のほうについ注意が向かってしまうのだが、静止した写真でると、彼女がどれだけ整った立ちをした少女であるかということが、あらためて理解できた。者会の訾谴椁椁欷郡椁筏ば・丹市凑妞坤盲郡(たしかにこの前と同じ夏物のセ`タ`を着ている)、そこにはあるNのxきがうかがえた。たぶんそれは小松が「人Kみじゃない空荨工群簸螭坤韦韧じものなのだろう。
　天吾は夕刊をたたんで片付け、台所に立って缶ビ`ルをみながら、gな夕食を作った。自分のき直した作品が鲆恢陇俏能空Iの新人pをとり、世gでu判になり、そしてこれからおそらくはベストセラ`になろうとしている。そう思うと妙な荬した。素直によかったと喜びたい莩证沥猡ったし、同rに不安で、落ち着かなくもあった。予定していたこととはいえ、こんなLにものごとがgにすらすらと\んでしまっていいのだろうか?
　食事の用意をしているうちに、食欲がすっかり消えてしまっていることに荬ついた。さっきまでは空腹だったはずなのに、今ではもう何も食べたくない。彼は作りかけた料理にラップをかけて冷i欷摔筏蓼ぁ⑻ㄋの椅子に座り、壁のカレンダ`を眺めながら、ただaってビ`ルをんだ。カレンダ`はy行でもらったもので、富士山の四季の写真をあしらっていた。天吾はまだ一度も富士山に登ったことはなかった。|京タワ`に上ったこともない。どこかの高鹰鹰毪挝萆悉摔がったこともない。昔から高いところにd味が持てないのだ。どうしてだろうと天吾は思った。ずっと足元ばかりて暮らしてきたせいかもしれない。

　小松の予言は的中した。ふかえりの『空荬丹胜』が鬏dされた文芸Iはほとんどその日のうちに婴昵肖臁店から姿を消した。文芸Iが婴昵肖欷毪长趣悉蓼氦胜ぁ３霭嫔绀霸隆⒊嘧证虮Гà胜ら文芸Iを出しAけている。そこに鬏dされた作品をまとめてg行本を作ることと、新人pを受け皿にして若い新しい作家を拾い上げていくことが、その手のjIを出す目的なのだ。jI自体の婴煨肖やб妞悉郅趣螭善诖されていない。だから文芸Iがその日のうちに婴昵肖欷毪长趣稀_Iに粉雪が舞うのと同じ程度に耳目を引くニュ`スになる。婴昵肖欷郡趣长恧浅嘧证扦ることに浃铯辘悉胜い韦坤。
　小松がをかけてきて、それを教えてくれた。
「けっこうなことだ」と彼は言った。「jIが婴昵肖欷欷小⑹篱gの人は余にその作品にd味を持ち、どんなものだかiみたがる。そして印刷所は今しゃかりきで『空荬丹胜』のg行本を刷っているところだ。最先、o急出版だよ。こうなれば芥川pなんか取っても取らなくてもvSない。それよりはホットなうちに本を婴辘蓼るんだ。g`いなくこいつはベストセラ`になる。俺が保^するよ。だから天吾くんも、今のうちに金の使い道を考えておいた方がいいぜ」
　土曜日の夕刊の文芸冥恕嚎荬丹胜』についての事がdった。作品の鬏dされたjIがあっというgに婴昵肖欷皮筏蓼盲郡长趣出しになっていた。何人かの文芸u家がその作品についての感想を述べていた。おしなべて好意的な意だった。十七rの少女がいたとは思えない_かなP力、い感性、そしてgな想像力。その作品は新しい文学のスタイルの可能性を示唆している<傍点>かもしれない</傍点>。一人のu家は「あまりにも想像力がw翔しすぎて、Fgとの接点を欠くきらいがなきにしもあらず」とuしていた。それが天吾の目にした唯一のネガティブな意だった。しかしそのu家も「この少女がこれから先どのような作品をいていくのか、まことにd味深い」とgやかにYんでいた。どうやらL向きは今のところくないようだ。

　ふかえりがをかけてきたのは、g行本の出版予定日の四日前だった。朝の九rだ。
「おきてた」と彼女はい亭俊￥いかわらず抑Pのないしゃべり方だ。疑符もついていない。
「もちろん起きているよ」と天吾は言った。
「きょうのゴゴはあいている」
「四rからあとならrgはあいている」
「あうことはできる」
「会うことはできる」と天吾は言った。
「まえのところでいい」とふかえりはい亭俊
「いいよ」と天吾は言った。「四rにこの前と同じ新宿の瞬璧辘诵肖。それから、新の写真はとてもよく写っていたよ。者会のときのやつ」
「おなじセ`タ`をきた」と彼女は言った。
「よく似合っていた」と天吾は言った。
「ムネのかたちがすきだから」
「そうかもしれない。でもこの龊悉猡盲却笫陇胜韦稀それが人に好印象を与えるということなんだ」
　ふかえりは口でしばらくaっていた。何かを手近の棚にdせてじつと眺めているような沈aだった。好印象と胸のかたちのvSについて、考えを巡らせているのかもしれない。それについて考えると、好印象と胸のかたちにどんなvS性があるのか、天吾にもだんだんわからなくなってきた。
「<傍点>よじ</傍点>に」とふかえりは言った。そしてを切った。

　四r少し前にいつもの瞬璧辘巳毪盲郡趣、ふかえりは既にそこで待っていた。ふかえりのOには戎野先生が座っていた。淡いグレ`のL袖シャツに、猡ぅ哎飑`のズボンというかっこうだった。相浃铯椁像みたいに背筋がまっすぐ伸びている。天吾は先生の姿をて少し@いた。小松のによれば、彼が「山を下りる」のはきわめて希だということだった。
　天吾は二人と向かい合った席に座り、コ`ヒ`を注文した。まだ梅雨の前なのに、夏の盛りを思わせるような暑い日だった。それでもふかえりは前と同じように温かいココアをちびちびとんでいた。戎野先生はアイスコ`ヒ`をとっていたが、口はつけていなかった。辘溶けて、上の方に水の透明な婴蜃鳏盲皮い俊
「よく来てくれた」と戎野先生は言った。
　コ`ヒ`が\ばれてきて、天吾はそれに口をつけた。
「いろんなものごとが、今のところ{に\んでいるようだ」と戎野先生は声の{子をテストしているみたいに、ゆっくりとした口{で言った。「君の功は大きい。まことに大きい。まずそのお礼を言わなくてはならない」
「そう言っていただけるのはありがたいですが、今回の件にvしては、ご存じのように、Wは公式には存在しない人gです」と天吾は言った。「公式に存在しない人gに功なんてものはありません」
　戎野先生は暖でも取るように、テ`ブルの上でI手をこすり合わせた。
「いや、そこまでtdすることはないだろう。建前はともかく、Fgには君はしっかり存在している。君がいなかったら、ものごとはここまですらすらと\ばなかったはずだ。君のおかげで『空荬丹胜』は遥かにれた作品になった。私の予想を超えて深いNかな内容を持つものになった。さすがに小松君には人をる目がある」
　ふかえりはそのOりでミルクをなめる子猫のように、aってココアをみAけていた。シンプルな白い半袖のブラウスに、短めのCのスカ`トをはいていた。いつものように装身具は一切つけていない。前屈みになるとまっすぐなLいの中にがLされた。
「是非そのことを直接に护à郡った。だからわざわざここまでご足氦蝾った」と戎野先生は言った。
「そんなことは荬摔筏皮い郡坤なくてかまいません。Wにとっても『空荬丹胜』をき直すのは意味のある作Iでした」
「君にはあらためてお礼をしなくてはならないと思っている」
「お礼のことはどうでもいいです」と天吾は言った。「ただエリさんにvして、人的なことを少しうかがってもかまわないでしょうか?」
「もちろん。私に答えられることなら」
「戎野先生はエリさんの正式な後人になっておられるのですか?」
　先生は首を振った。「いや、正式な後人というのではない。できることならそうなりたいとは思っている。しかし前にも言ったとおり、彼女のIHとまったくBjがつかない状Bになっている。法的なことを言えば、私は彼女にvして何の乩も有していない。七年前にうちにやってきたエリを引き取って、そのまま育てているというだけのことだ」
「だとしたら、先生としてはエリさんの存在をそっとしておきたいと思われるのが普通ではないのですか?　彼女がこんなLに派手な脚光を浴びると、トラブルが起きかねません。まだ未成年ですし」
「たとえば彼女のIHがVえを起こし、エリの身柄を引き取りたいと言い出せば、面倒な事Bになるのではないか。せっかく逃げ出してきたところに、制的にまたBれされるのではないか。そういうことだね?」
「そうです。そこのところがWにはもうひとつ解せないんです」
「当然な疑だ。しかし向こうの方にも、それほど表だって婴をとれない事情がある。エリが世gの脚光を浴びれば浴びるほど、彼らがエリにvして何か行婴蚱黏长工取⑹篱gの耳目を引くことになる。それは彼らが最も望んでいないことなのだ」
「<傍点>彼ら</傍点>」と天吾は言った。「おっしゃっているのは、『さきがけ』のことですね?」
「そのとおり」と先生は言った。「宗教法人『さきがけ』のことだ。私にもエリをこうして七年g育ててきたgがある。エリ自身もこのままうちに留まることをはっきり望んでいる。そしてエリのIHはたとえどんな事情があるにせよ、なにしろこの七年g、彼女を放ったらかしにしてきたんだ。gに<傍点>はいそうですか</傍点>と引き渡すことはできないよ」
　天吾は^の中を整理した。それから言った。
「『空荬丹胜』は予定通りベストセラ`になる。エリさんは世gのv心を集める。そうなると逆に『さきがけ』もgには婴堡胜なる。そこまではわかりました。それで戎野先生の<傍点>つもり</傍点>では、これから先どのようにがMんでいくのですか?」
「それは私にもわからん」と戎野先生は淡々と言った。「ここから先はlにとっても未知のI域だ。地恧悉胜ぁ４韦谓扦蚯がったところに何が待ち受けているか、曲がってみなくてはわからん。当もつかない」
「当もつかない?」と天吾は言った。
「そう、o任にこえるかもしれないが、<傍点>当もつかない</傍点>というところが、まさにこのの骨子なんだ。深い池に石を放りzむ。どぼん。大きな音があたりにき渡る。このあと池から何が出てくるのか、私たちは固唾を驻螭且守っている」
　しばらく全Tがaっていた。三人はそれぞれに、水面に冥っていく波yを思い浮かべていた。天吾はその架空の波yが落ち着くのをらって、おもむろに口を_いた。
「最初にも申し上げたことですが、今回我々がやっているのは、一Nのp欺行椁扦埂７瓷缁岬膜市椁妊预盲皮筏蓼盲皮いいもしれません。この先、おそらく少なくない~の金Eもかかわってくるでしょうし、嘘は雪だるま式に膨らんでいきます。嘘が嘘を呼んで、嘘と嘘とのgのvS性がますますややこしいものになり、たぶん最K的にはlの手にもえないものになってしまうことでしょう。そして内情が露したときには、これにvわった全Tが、このエリさんをも含めて、何らかの被害を被るし、くすれば破绀筏蓼埂Ｉ缁岬膜嗽幛耆イ椁欷毪もしれない。それには同意していただけますね?」
　戎野先生は眼RのFに手をやった。「同意せざるを得ないだろうね」
「それなのに先生は、小松さんのによれば、彼が『空荬丹胜』がらみででっちあげる会社の代表になろうとしています。つまり小松さんの画に正面からv与しようとしている。言いQえれば、Mんで泥をかぶるつもりでおられるようです」
「Y果的にはそういうことになるかもしれない」
「Wが理解するかぎり、戎野先生はれた知性を具え、冥こＷRと独自の世界Qを身につけた方です。なのに、この画の行く先がわからないでいる。次の角を曲がったら何が出てくるか予yできないと言う。先生のような人が、どうしてそんな不_かな、わけのわからない鏊に身を置くことができるのか、Wにはそこがよく理解できないんです」
「^分のuをいてまことに恐sだが、それはそれとして――」、戎野先生はそう言って一息置いた。「君の言わんとすることはよくわかる」
　沈aがあった。
「なにがおこるのかだれにもわからない」とふかえりがそこで突然口を挟んだ。そしてまたもとの沈aの中にっていった。ココアのカップはもう空になっていた。
「そのとおり」と先生は言った。「何が起こるのかはlにもわからない。エリの言うとおりだ」
「でもある程度の目のようなものはあるはずです」と天吾は言った。
「ある程度の目はある」と戎野先生が言った。
「その目を推yしてかまいませんか?」
「もちろん」
「『空荬丹胜』という作品を世に出すことで、エリさんのIHの身に何が起こったのか、真相が暴かれるかもしれない。それが池に石を放りzむことの意味ですか?」
「君の推yはおおむね正しい」と戎野先生は言った。「『空荬丹胜』がベストセラ`になれば、メディアが池ののように一扭思まってくる。gを言えば、今だってすでにけっこうなXぎになっているんだ。者会以来、jIやテレビから取材の申しzみが⒌饯筏皮い搿￥猡沥恧笕部断っているが、これから本の出版に向けて事Bはさらに^幛筏皮いはずだ。こちらが取材に辘袱胜い趣胜毪取⒈摔椁悉らゆる手を使ってエリの生い立ちを{べ上げるだろう。そしてエリの素性は早暴かれる。IHがlか、どこでどんな育ち方をしたか。そして今、lが彼女の面倒をているか。それはd味深いニュ`スになるはずだ。
　私だって好きこのんでこんなことをしているわけじゃない。今の私は山の中でSな生活を送っている。今さら世gの耳目を引くようなことにvわり合いたくはない。そんなことをしても一文の得にもならん。しかし私としては、うまくDをまいて、メディアのv心をエリのIHの方にTГ扦ればと考えている。<傍点>彼らはどこで何をしているのか</傍点>、というところにね。つまり警察にできないことを、あるいはやる荬韦胜い长趣颉メディアに肩代わりしてもらうわけだ。うまくいけばその流れを利用して二人を救出できるかもしれないとも考えている。とにかく深田夫Dは私にとっても、それからもちろんエリにとってもきわめて大事な存在だ。消息不明のまま放置しておくわけにはいかない」
「しかしもし深田夫妻がそこにいるとして、いったいどのような理由で七年gも拘束されなくてはならないのでしょう?　それはあまりにもLいr月です」
「私にもそれはわからん。あくまで推yするしかない」と戎野先生は言った。「このあいだも言ったように、革命的なrIコミュ`ンとして始まった『さきがけ』は、あるr点で武L派集狻氦けぼの』と快を分かち、コミュ`ン路を大幅に涓し、宗教馓澶俗摔浃à俊！氦けぼの』事件にvBして教猡沃肖司察の摔入ったが、事件とはまったくovSだということがわかっただけだ。それ以来教猡献拧─鹊iを固めてきた。いや、着々というよりむしろ急速にというべきだろうな。とはいえ、彼らの活婴g体は世gにはほとんど知られていない。君だって知るまい」
「まったく何も知りません」と天吾は言った。「Wはテレビもないし、新もろくにiまないので、あまり世gの基胜摔悉胜椁胜い人激い蓼工」
「いや、知らないのは何も君だけじゃない。彼らはできるだけ世gに知られないようにひっそりと行婴筏皮い毪螭馈￥郅の新dの宗教馓澶夏苛つことをして、少しでも信者をやそうとしているが、『さきがけ』はそんなことはしない。彼らの目的は信者をやすことにはないからだ。一般の宗教馓澶信者の数をやそうとするのは、入を安定させるためだが、『さきがけ』にはどうやらそんな必要もないらしい。彼らが求めているのは金Eよりはむしろ人材だ。目的意Rが高く、々なNのT的な能力を持つ、健康で年若い信者だ。だからo理に信者を嵴Tしたりはしない。lでも受け入れるというのでもない。入れてくれとやってきた人々の中から、面接してxiする。あるいは能力のあるものをリクル`トする。そのY果、士荬胃撙ぁ⒘假|で殛L的な宗教馓澶できあがった。彼らは表向きにはrIを婴撙膜摹しい修行に励んでいる」
「いったいどのような教xに基づいた宗教馓澶胜韦扦工?」
「Qまった教典はおそらくない。あっても折衷的なものだろう。大まかに言えば密教系の馓澶恰⒓かい教xよりはむしろ、Pと修行が彼らの生活の中心になっている。それもかなりしいものだ。生半可なものではない。そのような精神生活を求める若いB中が、u判をきつけて全国から集まってくる。Y束は固く、外部にしては秘密主xをいている」
「教祖はいるのですか?」
「表向きには教祖は存在しない。人崇を排し、集庵Г墙猡芜\婴摔たっていることになっている。しかし内情は明らかにされていない。私もできるだけ情螭蚣めているんだが、Bの外に漏れ出てくる情螭瘟郡悉わめて少ない。ただひとつ言えることは、教猡献gにk展しているし、Y金はgらしいということだ。『さきがけ』の所有する土地はより冥なり、施Oはますます充gしている。その土地を欷Bもより固なものになった」
「そして『さきがけ』のもともとのリ`ダ`であった深田さんの名前は、いつのgにか表面から消えてしまった」
「そのとおり。すべてが不自然だ。{得もいかない」と戎野先生は言った。ふかえりのに少し目をやり、それからまた天吾をた。「『さきがけ』には何か大きな秘密がLされている。あるr点で『さきがけ』の中で地婴韦瑜Δ胜长趣起こったに`いない。どんなことだかはわからん。しかしそれによって『さきがけ』はrIコミュ`ンから宗教馓澶丐却螭く方向Qした。そしてそれを境に、世gにして_かれたg健な馓澶ら、きわめて秘密主x的なB度を取る格な馓澶吮浃筏俊
　そのr点で『さきがけ』内部で、ク`デタ`のようなことが持ち上がったのではないかと私は想像しているんだ。そして深田がそれにきzまれたのではないかと。前にも言ったように、深田は宗教的なA向など露ほども持ちあわせない人物だ。氐驻筏课ㄎ镎者だ。自分のこしらえた共同体が宗教馓澶寺肪涓しようとするのを前にして、手をこまねいているような男じゃない。全力を用いてそんな流れを阻止しようとするはずだ。彼はおそらくそのとき『さきがけ』内部の主{ヘゲモニ`}争いに・欷郡韦扦悉るまいか」
　天吾はそれについて考えてみた。「おっしゃることはわかりますが、もしにそうだったとしても、深田さんを『さきがけ』から追放すればgむことではありませんか。『あけぼの』を平和Yに分xしたときと同じように。わざわざO禁したりする必要はないでしょう」
「君の言うとおりだ。普通の龊悉扦れば、O禁なんていう面倒な手gをかける必要はない。しかし深田は『さきがけ』の秘密のようなものをつかんでいたのではないだろうか。世gに明らかにされると具合のいNのことをね。だからただ深田を外に放り出すだけではgまなかった。
　深田はもともとの共同体のO立者として、Lいr月にわたってg|的な指д撙我郅蚬たしていた。そこでこれまでどんなことが行われてきたか、残らず目にしてきたはずだ。あるいは知りすぎた人gになっていたのかもしれない。そして深田は世g的にかなり名を知られてもいる。深田保という名前はあのr代にF象的にYびついていたし、今でも一部の鏊ではカリスマ性をもってC能している。深田が『さきがけ』の外に出て行けば、そのk言や行婴悉い浃扦馊恕─味目を引くことになるだろう。となれば、深田夫妻がにx脱を望んだとしても、『さきがけ』としてはgに二人を手放すわけにはいかない」
「だから深田保の娘であるエリさんを作家としてセンセ`ショナルにデビュ`させ、『空荬丹胜』をベストセラ`にすることによって世gのv心をかきたて、そのz着{こうちゃく}状Bに让妞らeさぶりをかけようとしている」
「七年はずいぶんLいr月だ。そしてそのあいだ何をしてもうまくいかなかった。今ここで思い切った手段をvじなければ、iは解けないままKわってしまうかもしれない」
「エリさんをDがわりに、大きな虎をの中からおびき出そうとしている」
「何が出てくるかはlにもわからない。なにも虎とQまったわけではないだろう」
「しかしの成り行きからして、先生は何かしら暴力的なものを念^に置かれているようにえます」
「その可能性はあるだろう」と先生は考え深げに言った。「君もおそらく知っているはずだ。密]された同|的な集猡沃肖扦稀あらゆることが起こり得る」
　重い沈aがあった。その沈aの中でふかえりが口を_いた。
「リトル?ピ`プルがやってきたから」と彼女は小さな声で言った。
　天吾は先生のOりに座っているふかえりのをた。彼女のにはいつものように、表情というものが欠落していた。
「リトル?ピ`プルがやってきて、それで『さきがけ』の中の何かが浃铯盲郡趣いΔ长?」と天吾はふかえりにい亭俊
　ふかえりはその|には答えなかった。ブラウスの首のボタンを指でいじっていた。
　戎野先生がエリの沈aを引き取るようなかたちで口を_いた。「エリの描くところのリトル?ピ`プルが何を意味しているのか、私にはわからない。彼女にもリトル?ピ`プルが何であるかを言~でh明することはできない。あるいはまたh明するつもりもないみたいだ。しかしいずれにせよ、rIコミュ`ン『さきがけ』が宗教馓澶思奔い朔较蜍Qするにあたって、リトル?ピ`プルが何らかの役割を果たしたことは、どうやら_からしい」
「あるいは<傍点>リトル?ピ`プル的なるもの</傍点>が」と天吾は言った。
「そのとおりだ」と先生は言った。「それがリトル?ピ`プルなのか、あるいはリトル?ピ`プル的なるものなのか、どちらかは私にもわからない。しかし少なくともエリは小h『空荬丹胜』にリトル?ピ`プルを登訾丹护毪长趣摔瑜盲啤⒑韦大事な事gをZろうとしているようにえる」
　先生はしばらく自分のI手を眺めていたが、やがてを上げて言った。
「ジョ`ジ?オ`ウェルは『1984年』の中に、君もご存じのとおり、ビッグ?ブラザ`という独裁者を登訾丹护俊￥猡沥恧螗攻咯`リニズムを寓化したものだ。そしてビッグ?ブラザ`という言~{タ`ム}は、以来ひとつの社会的アイコンとしてC能するようになった。それはオ`ウェルの功だ。しかしこのFgの1984年にあっては、ビッグ?ブラザ`はあまりにも有名になり、あまりにもえ透いた存在になってしまった。もしここにビッグ?ブラザ`がFれたなら、我々はその人物を指さしてこう言うだろう、『荬颏膜堡怼￥いつはビッグ?ブラザ`だ1』と。言いQえるなら、このFgの世界にもうビッグ?ブラザ`の出てくる幕はないんだよ。そのかわりに、このリトル?ピ`プルなるものが登訾筏皮た。なかなかd味深い言~の比だと思わないか?」
　先生は天吾のをじっとたまま、笑みのようなものを浮かべた。
「リトル?ピ`プルは目にえない存在だ。それが善きものかしきものか、g体があるのかないのか、それすら我々にはわからない。しかしそいつは着gに我々の足元を掘り崩していくようだ」、先生はそこで少しgを取った。「深田夫妻の身に、あるいはまたエリの身に何が起こったかを知るためには、我々はリトル?ピ`プルとは何であるかをまず知らなくてはならないのかもしれない」
「あなたはつまり、リトル?ピ`プルをおびき出そうとしているのですか?」と天吾はい亭俊
「g体があるかないかわからないものをおびき出すなんてことが、果たして我々にできるものだろうか?」と先生は言った。笑みはまだ口の端に浮かんでいた。「君の言うところの『大きな虎』の方がまだしもFg的じゃないかね」
「いずれにせよ、エリさんがDになっていることに浃铯辘悉りません」
「いや、Dという言~はm切とは言えない。uをこしらえるというイメ`ジの方が近い。やがてまわりのものが、そのuにあわせて回を始めるだろう。私はそれを待ち受けている」
　先生は指の先をゆっくり宙で回させた。そしてをAけた。
「そのuの中心にいるのはエリだ。uの中心にいるものは婴必要はない。婴のはそのまわりにあるものだ」
　天吾はaってをいていた。
「もし君の物Xなたとえをそのまま使わせてもらうなら、エリだけじゃなく、我々全TがDになっているということになるかもしれない」、そして先生は目をめて天吾のをた。「君をも含めて」
「Wはただ『空荬丹胜』をき直せばいいということでした。いわば下Pきの技g者です。それが小松さんから最初にまわってきたです」
「なるほど」
「でも、が途中から少しずつ浃铯盲皮たようです」と天吾は言った。「それはつまり、小松さんの立てたもともとの画に、先生が修正を加えたということなのでしょうか?」
「いや、修正を加えたつもりはないよ。小松君には小松君のつもりがあり、私には私のつもりがある。今のところその二つの<傍点>つもり</傍点>は方向性が一致している」
「二人の<傍点>つもり</傍点>が相\りしたような格好になって、画がMんでいるわけですね」
「そう言えるかもしれない」
「行く先の`う二人が同じRに\って道をMんでいる。あるポイントまでは道はひとつだが、その先のことはわからない」
「君は物きだけあって、なかなか表Fがうまい」
　天吾はため息をついた。「あまり明るい通しがあるようにはWには思えません。しかしいずれにせよ、もう後りはできないようですね」
「もし後りができたとしても、もとの鏊にはることはむずかしかろうね」と先生は言った。
　会はそこでKわった。天吾にもそれ以上言うべきことは思いつけなかった。

　戎野先生は先に席を立った。近くで人に会う用事があるということだった。ふかえりはあとに残った。天吾とふかえりはしばらく二人きりで向かい合って、aっていた。
「おなかはpらない?」と天吾はい亭俊
「とくにへらない」とふかえりは言った。
　瞬璧辘混んできたので、ふたりはどちらから言い出すともなく店を出た。そしてあてもなく、しばらく新宿の通りをiいた。r刻はもう六rに近く、多くの人々がkに向けて足早にiいていたが、空はまだ明るかった。初夏の日差しが都市を包んでいた。地下の瞬璧辘ら出てくると、その明るさは奇妙に人工的なものに感じられた。
「これからどこかに行くの?」と天吾はい亭俊
「とくにいくところはない」とふかえりは言った。
「家まで送ろうか?」と天吾は言った。「つまり信忸のマンションまでということだけど。今日はそこに泊まるんだろう?」
「あそこにはいかない」とふかえりは言った。
「どうして?」
　彼女はそれには返事をしなかった。
「そこには行かない方がいいような荬するということ?」と天吾はい亭皮撙俊
　ふかえりはaって肯いた。
　どうしてそこに行かない方がいいと思うのか、い亭皮撙郡もあったが、どうせまともな返事はかえってこないだろうという荬した。
「じゃあ、先生のうちにる?」
「フタマタオはとおすぎる」
「ほかにどこか行くあてはあるの?」
「あなたのところにとめてもらう」とふかえりは言った。
「それはちょっとまずいかもしれない」と天吾は慎重に言~をxんで返事をした。「狭いアパ`トだし、Wは一人暮らしだし、戎野先生だってそんなことはきっとSさないだろう」
「センセイはきにしない」とふかえりは言った。そして肩をすぼめるような幼鳏颏筏俊！袱铯郡筏猡にしない」
「Wは荬摔工毪もしれない」と天吾は言った。
「どうして」
「つまり……」と言いかけたが、そのAきの言~が出てこなかった。自分が何を言いかけていたのか、天吾には思い出せなかった。ふかえりとしているとときどきそうなる。自分がどんな文}でをしようとしていたかを、一瞬失ってしまうのだ。いLが突然吹いて、演奏中のV面を吹きwばしてしまうみたいに。
　ふかえりは右手を出して、慰めるように天吾の左手をそっと握った。
「あなたにはよくわかっていない」と彼女は言った。
「たとえばどんなことが?」
「わたしたちはひとつになっている」
「ひとつになっている?」と天吾は@いて言った。
「ホンをいっしょにかいた」
　天吾は手のひらにふかえりの指の力を感じた。くはないが、均一で_かな力だ。
「そのとおりだ。Wらは一wに『空荬丹胜』をいた。虎に食べられるときも一wだろう」
「トラはでてこない」とふかえりは珍しく真な声で言った。
「それはよかった」と天吾は言った。しかしそのことでとくに幸福な莩证沥摔猡胜欷胜った。虎は出てこないかもしれないが、そのかわりに何が出てくるかわかったものではない。
　二人は新宿kの切符婴訾吻挨肆った。ふかえりは天吾の手を握ったまま、彼のをていた。人々が二人のまわりを川の流れのように足早に通り^ぎていった。
「いいよ。うちに泊まりたいのなら、泊まっていけばいい」と天吾はあきらめて言った。「Wはソファで寝られるから」
「ありがとう」とふかえりは言った。
　彼女の口からお礼の言~らしきものをいたのはこれが初めてだ、と天吾は思った。いや、あるいは初めてではなかったかもしれない。しかし前にそれを耳にしたのがいつだったか、どうしても思い出せなかった。


第19章　青豆
	秘密を分かち合う女たち

「リトル?ピ`プル?」と青豆は少女のをのぞきzみながらしい声でい亭俊！袱亭āリトル?ピ`プルってlのことなの?」
　しかしそれだけを言ってしまうと、つばさの口は再びぴたりと]ざされ、瞳は前と同じように奥行きを失っていた。その言~を口にしただけでエネルギ`の大半を使い切ってしまったみたいに。
「あなたの知っている人?」と青豆は言った。
　やはり返事はない。
「この子はその言~をこれまでにも何度か口にしました」と老D人は言った。「リトル?ピ`プル。意味はわかりません」
　リトル?ピ`プルという言~には不吉なきが含まれていた。青豆の耳はその微かなきを、hくの雷Qをくときのように感知することができた。
　青豆は老D人にい亭俊！袱饯违辚去?ピ`プルが彼女の身体に害を与えたのでしょうか?」
　老D人は首を振った。「わかりません。しかしそれが何であれ、リトル?ピ`プル<傍点>なるもの</傍点>がこの子にとって大事な意味を持っていることにg`いはなさそうですね」
　少女はテ`ブルの上に小さなI手をBえてdせ、姿荬浃à毪长趣猡胜、その不透明な目で空中の一点をじっとつめていた。
　青豆は老D人に|した、「いったい何が起こったのです?」。
　老D人はどちらかというと淡々とした口{でZった。「レイプの痕EがJめられます。それも何度もRり返されています。外部と膣にいくつかのひどい裂があり、子m内部にもがあります。まだ成熟しきっていない小さな子mに、成人男子の硬くなった性器が啡毪丹欷郡らです。そのために卵子の着床部が大きく破菠丹欷皮い蓼埂￥长欷ら成Lしても、妊娠することは不可能だろうと医は判断しています」
　老D人は半ば意淼膜恕⑸倥の前でそのような生々しいを持ち出しているようにえた。つばさはそれを何も言わずにいていた。その表情には浠らしきものは受けられなかった。ときどき口が小さな婴をせたが、そこから音声がkせられることはなかった。彼女はどこかhいところにいる知らない人についてのに、半ばx礼的に耳をAけているみたいにえた。
「それだけではありません」と老D人は静かにAけた。「もし万が一、何らかのI置によって子mのC能が回亭筏郡趣筏皮狻この子がこの先、lかと性行椁颏こないたいと望むことはおそらくないでしょう。これだけの激しいpを受けるからには、啡毪舷嗟堡释搐撙虬椁盲郡悉氦扦工贰それが何度もRり返されたのです。その痛みのがgに消えることはありません。私の言うことはわかりますね」
　青豆は肯いた。彼女のI手の指は、膝の上でしっかりとMみ合わされていた。
「つまりこの子の中に浃丹欷皮い肼炎婴摔稀⑿肖鏊がなくなってしまったわけです。それらは――」、老D人はつばさの方にちらりと目をやって、それからAけた。「すでに不毛なものになってしまったのです」
　つばさがの内容をどこまで理解しているのか、それも青豆にはわからなかった。しかし何を理解しているにせよ、彼女の生きた感情はどこかよそにあるらしかった。少なくともこの鏊にはない。eの<傍点>どこか</傍点>にあるIのかかった小さな暗い部屋に、その心は仕舞いzまれてしまったようだった。
　老D人はAけた。「妊娠して子供をもうけることが、女性にとっての唯一の生き甲斐だと言っているわけではありません。どのような人生をxぶか、それは一人ひとりの自由です。しかし一人の女性が、女性として当然持つべき生来の乩を、lかに力ずくで前もってZわれてしまうというのは、どう考えてもSしyいことです」
　青豆はaって肯いた。
「もちろんSしyいことです」と老D人はRり返した。彼女の声が微かに震えていることに青豆は荬扭い俊８星椁だんだん抑えられなくなってきたようだった。「この子は<傍点>あるところ</傍点>から一人で逃げ出してきました。どのように逃げ出せたのかはわかりません。しかしここのほかに行くべき鏊もありません。ここ以外の鏊はどこも、彼女にとって安全とは言えないからです」
「この子のIHはどこにいるのですか?」
　老D人はむずかしいをして、机の表面を指の爪でXく叩いた。「IHのいるところはわかっています。しかしそのような酷い行椁蛉菡Jしたのが、彼女のIHなのです。つまりこの子はIHのもとから逃げ出してきたわけです」
「つまり、自分の娘がlかにレイプされることをIHがJめた。そうおっしゃりたいのですか?」
「Jめただけではありません。X励したのです」
「どうしてそんなことを……」と青豆は言った。そのあとの言~はうまく出てこなかった。
　老D人は首を振った。「ひどいです。何があろうとSせないことです。しかしそこには一筋Iではいかない事情があります。gな家庭内暴力みたいなものとはわけが`います。警察に通螭工氡匾があるとその医に言われました。しかし私は通螭筏胜い扦れるようにmみました。┮猡摔筏皮い胂嗍证坤盲郡韦恰なんとかh得することはできました」
「どうして」と青豆はい亭俊！袱胜季察に通螭筏胜ったのですか?」
「この子が受けたのは、明らかに人にもとる行椁扦り、社会的にも看^されるべきことではありません。重い刑事Pを受けて当然の卑劣な犯罪です」、老D人は言~を慎重にxびながら言った。「しかしだからといって、今ここで警察に通螭筏郡趣长恧恰⒈摔椁摔い盲郡い嗓螭蚀胫盲とれるでしょう?　ての通り、この子はほとんど口がきけないのです。何があったか、自分の身に何が起こったか、まともにh明をすることもできないでしょう。たとえh明できたとしても、それが事gだと^明する手だてがありません。もし警察に引き取られたら、この子はそのままIHのもとに送り返されるかもしれません。ほかに行き鏊もありませんし、なんといってもIHはH丐虺证盲皮い蓼埂￥饯筏IHのもとにれば、おそらくそこでまた同じことがRり返されるはずです。そんなことをさせるわけにはいきません」
　青豆は肯いた。
「この子は私が自分で育てます」と老D人はきっぱりと言った。「どこにもやりません。IHがやってきてもlがやってきても、渡すつもりはありません。どこかよそにLし、私が引き取ってB育します」
　青豆はしばらくのあいだ、老D人と少女を交互にていた。
「それで、この子に性的な暴行を加えた男性は特定できるのですか?それは一人なのですか?」と青豆はい亭俊
「特定できます。一人です」
「しかしその男をVえることはできないのですね」
「その男はい影力を持っています」と老D人は言った。「<傍点>とても</傍点>い直接的な影力です。この子のIHはその影力の下にありました。そして今でもその影力の下にあります。彼らはその男に命ぜられるままに婴人々です。人格や判断能力を持ち合わせていない人々です。彼らにとってその男の言うことは~的に正しいのです。だから娘を彼に差し出すことが必要だと言われたら、逆らうことはできません。相手の言いぶんをY驻撙摔筏啤㈡摇─趣筏颇铯虿瞍烦訾筏蓼埂￥饯长呛韦行われるかがわかっていてもです」
　老D人の口にしたことを理解するまでにrgがかかった。青豆はひとしきり^をPかせ状rを整理した。
「それは何か、特殊な馓澶胜韦扦工?」
「そうです。狭い病んだ精神を共有する特殊な馓澶扦埂
「カルトのようなもの?」と青豆はい亭俊
　老D人は肯いた。「そうです。それもきわめて|で危なカルトです」
　もちろんだ。それはカルトでしかあり得ない。命ぜられるままに婴人々。人格や判断能力を持ち合わせていない人。<傍点>同じことが私の身に起こっていたとしてもおかしくはなかったんだ</傍点>、と青豆は唇をyみしめながら思った。
　もちろん「^人会」の内部でgHにレイプにきzまれるようなことはなかった。少なくとも彼女の身には、性的なNの{威は及ばなかった。まわりにいた「兄弟?妹」は、みんなgやかで\gな人々だった。信仰について真に考え、その教xを――ある龊悉摔仙命をかけて――尊重して生きている人々だった。しかし正しいCがいつも正しいY果をもたらすとは限らない。そしてレイプというのは、何も肉体だけがその说膜摔胜毪铯堡扦悉胜ぁ１┝Δいつも目にえる形をとるとは限らないし、口が常に血を流すとは限らないのだ。
　つばさは青豆に、同じ年であったときの自分の姿を思い出させた。私は自分の意志でなんとかそこからiけ出すことができた。しかしこの子の龊稀ここまで深刻に痛めつけられてしまうと、もう後りはできないかもしれない。もう二度と自然な心を取りすことはないかもしれない。そう思うと、青豆の胸は激しく痛んだ。青豆がつばさの中にいだしたのは、自分自身の<傍点>そうであったかもしれない</傍点>姿だった。
「青豆さん」と老D人は打ち明けるように言った。「今だから言いますが、失礼だとは承知の上で、あなたの身元{摔韦瑜Δ胜长趣颏丹护皮い郡坤ました」
　そう言われて青豆は我に返り、相手のをた。
　老D人は言った。「最初にここであなたに会ってをしたすぐあとにです。不快に思わないでくれると嬉しいのですが」
「いいえ、不快には思いません」と青豆は言った。「私の身元を{摔胜丹毪韦稀⒘訾趣筏频堡郡昵挨韦长趣扦埂Ｋ饯郡沥やっているのは、普通のことではありませんから」
「そのとおりです。私たちはとても微妙な、い一本のの上をiんでいます。だからこそ私たちは、お互いを信mしなくてはなりません。しかし相手がlであれ、知るべきことを知らずして、人を信mすることなどできません。だからあなたにvするすべてを{摔丹护蓼筏俊，F在からずつと^去までiって。もちろん<傍点>ほとんどすべて</傍点>ということですが。人についてのまったくのすべてを知ることなんて、lにもできません。おそらくは神にも」
「魔にも」と青豆は言った。
「魔にも」と老D人はRり返した。そして仄{ほの}かな微笑みを浮かべた。「あなた自身が少女r代に、カルトがらみの心のをっていることは承知しています。あなたのごIHは嵝膜省涸^人会』の信者だったし、今でもそうです。そしてあなたが信仰を韦皮郡长趣Qして赦そうとはしない。そのことが今でもあなたを苦しめている」
　青豆はaって肯いた。
　老D人はAけた。「私の正直な意を述べれば、『^人会』はまともな宗教とは言えません。もしあなたが小さな子供のに大きな怪我をしたり、手gを要する病荬摔かったりしていたら、そのまま命を落としていたかもしれません。}に字x的に反しているからといって、生命S持に必要な手gまで否定するような宗教は、カルト以外の何ものでもありません。それは一を越えたドグマのE用です」
　青豆は肯いた。血拒否の理は、「^人会」の子供たちがまず最初に^にたたきzまれることだ。神の教えに背いた血をして地zに堕ちるよりは、清筏噬硖澶然辘韦蓼匏坤螭恰S@に行った方が遥かに幸福なのだ、子供たちはそう教えられる。そこには妥fの余地はない。地zに堕ちるかS@に行くか、{るべき道はそのどちらかだ。子供たちにはまだ批判能力が具わっていない。そのような理が社会通念的にあるいは科学的に正しいことかどうか、知りようもない。子供たちはHから教わったことを、そのまま信じzむしかない。もし私が小さな子供のときに、血が必要とされる立訾俗筏まzまれていたら、私はHに命じられたとおり、血を拒否してそのまま死ぬことをxんだはずだ。そしてS@だかどこだか、わけのわからないところに\ばれていったはずだ。
「そのカルト教猡嫌忻なものなのですか?」と青豆はい亭俊
「『さきがけ』と呼ばれています。もちろんあなたも、その名前くらいは耳にしたことはあるでしょう。一rは叭栅韦瑜Δ诵侣にその名前がdりましたから」
　青豆にはその名前を耳にしたえはなかった。しかし何も言わず崦沥丝悉い俊￥饯Δ筏皮いた方がいいような荬したからだ。彼女は自分が今、本来の1984年ではなく、いくつかの涓を加えられた1Q84年という世界を生きているらしいことを自していた。まだ⒄hに^ぎないが、それは日ごとに着々とリアリティ`をしている。そして知らされていない情螭、その新しい世界にはまだたくさんありそうだった。彼女はどこまでも注意深くならなくてはならない。
　老D人はをAけた。「『さきがけ』はもともとは小さなrIコミュ`ンとして始まり、都市から逃れた新左翼グル`プが中核となって\婴丹欷皮い郡韦扦工、あるr点から急に方向Qをして、宗教馓澶浃铯辘筏蓼筏俊￥饯诬向の理由もUもよくわかっていません。奇妙といえば奇妙なです。しかしいずれにせよ大部分のメンバ`はそこにそのままとどまったようです。今では宗教法人としてJ^を受けていますが、その教猡g体はほとんど世gには知られていません。基本的には教の密教系に属しているということですが、おそらく教xの中身ははりぼてみたいなものでしょう。しかしこの教猡霞彼伽诵耪撙颢@得し、大化しつつあります。<傍点>あんな重大な事件</傍点>に何らかのv与があったにもかかわらず、教猡违ぅ岍`ジはまったくダメ`ジを受けませんでした。彼らは@くほどにスマ`トにそれにIしましたからね。むしろ宣护摔胜盲郡らいです」
　老D人は一息ついてからまたをAけた。
「世gにはほとんど知られていないことですが、この教猡摔稀亥戛`ダ`』という名前で呼ばれる教祖がいます。彼は特殊能力を持っているとなされています。その能力を用いてrとしてy病を治したり、未来を予言したり、々な超常F象を起こしたりするということです。もちろんみんな手のzんだインチキに`いありませんが、それもあって、多くの人々が彼のもとに引き寄せられていくようです」
「超常F象?」
　老D人はきれいなかたちをした眉を寄せた。「それが何を意味するのか、具体的なことまではわかりません。はっきり言って私は、その手のオカルト的なものごとにd味がまったく持てません。大昔から同じようなp欺行椁、世界の至る所でRり返されてきました。手口はいつだって同じです。それでも、そのようなあさましいインチキは衰えることを知りません。世gの大多数の人々は真gを信じるのではなく、真gであってもらいたいと望んでいることをMんで信じるからです。そういう人々は、I目をいくらしっかり大きく_けていたところで、gはなにひとつてはいません。そのような人々を相手にp欺をPくのは、赤子の手をひねるようなものです」
「さきがけ」と青豆は口に出してみた。なんだか特急列の名前みたいだ、と彼女は思った。宗教馓澶蚊前には思えない。
「さきがけ」という名前を耳にして、そこに秘められたとくべつなきに反辘筏郡瑜Δ恕つばさが一瞬目を伏せた。しかしすぐに目を上げ、前と同じ表情のないにった。彼女の中で小さなuのようなものが突然き起こり、そしてすぐに静まったようにえた。
「その『さきがけ』という教猡谓套妞、つばさちゃんをレイプしたのです」と老D人は言った。
「的な醒をx与するという口gをつけ、それを要しました。初潮を迎える前に、そのx式をKえなくてはならないというのが、IHに告げられたことです。そのようなまだAれのない少女にしか、な的醒を与えることはできない。そこに生じる激しい痛みは、ひとつ上の段Aに上がるための、避けて通れないvTなのだと。IHはそれをそのまま信じました。人gがどこまで愚かしくなれるか、gに@くばかりです。つばさちゃんのケ`スだけではありません。我々が得た情螭摔瑜欷小⒔饽冥韦郅の少女たちにしても同のことが行われてきました。教祖は歪んだ性的嗜好をもった滟|者です。疑いの余地なく。教猡浣塘xは、そんな人的欲望をLすための便宜的な衣装に^ぎません」
「その教祖には名前があるのですか?」
「残念ながらまだ名前まではわかっていません。ただ『リ`ダ`』と呼ばれているだけです。どんな人物で、どんなUsで、どんなをしているかも不明です。どれだけ探っても情螭出てこないのです。完全にブロックされています。山梨hの山中にある教獗静郡碎]じこもって、人前に出ることはほとんどありません。教猡沃肖扦獗摔嘶幛à肴碎gはごく少数です。常に暗い鏊にいて、そこで瞑想をしているということです」
「そして私たちはその人物を野放しにしておくことはできない」
　老D人はつばさに目をやり、それからゆっくりと肯いた。「これ以上咨者を出すことはできません。そう思いませんか?」
「つまり、私たちは何らかの手を打たなくてはならない」
　老D人は手を伸ばして、つばさの手の上に重ねた。しばらくのあいだ沈aの中に身を浸していた。それから口を_いた。「そのとおりです」
「彼がそういう滟|的な行椁蚶Rり返しているというのは、_かなのですね?」と青豆は老D人にい亭俊
　老D人は肯いた。「少女たちのレイプがMぐるみで行われていることについては、_かなYをとってあります」
「もし本当にそうだとしたら、たしかにSしがたいことです」と青豆は静かな声で言った。「おっしゃるように、これ以上の咨者を出すわけにはいきません」
　老D人の心の中でいくつかの想念がjみ合い、せめぎ合っているようだった。それから彼女は言った。
「このリ`ダ`という人物について、私たちはよりしく、より深く知る必要があります。崦沥胜趣长恧虿肖筏皮悉けません。なんといっても人の命がかかっていることですから」
「その人物はほとんど表に出てこないのですね?」
「そうです。そしておそらく警oもしいはずです」
　青豆は目をめ、洋服ダンスの抽斗の奥にしまわれている、特uのアイスピックを思い浮かべた。そのく尖った先のことを。「どうやらyしい仕事になりそうですね」と彼女は言った。
「<傍点>とりわけ</傍点>yしい仕事に」と老D人は言った。そしてつばさの手に重ねていた手を放し、その中指をXく眉にあてた。それは老D人が――それほどしばしばあることではないが――何かを考えあぐねているしるしだった。
　青豆は言った。「私が一人で山梨hの山の中まで出かけていって、警浃しい教猡沃肖巳踏愚zんで、そのリ`ダ`を<傍点>I理</傍点>して、そこからgやかに出てくるというのは、Fg的にかなりむずかしそうですね。忍者映画であればともかく」
「あなたにそこまでしてもらおうとは考えていません。もちろん」と老D人は真な声で言った。それからそれが冗であることに思い当たったように、淡い笑みを口元に付け加えた。「そんなことはのほかです」
「それからもうひとつ、荬摔かることがあります」と青豆は老D人の目をつめながら言った。
「リトル?ピ`プルのことです。リトル?ピ`プルというのはいったい何ものなのか?　彼らはつばさちゃんにいったい何をしたか?　そのリトル?ピ`プルについての情螭狻あるいは必要になるかもしれません」
　老D人は眉に指をあてたまま言った。「私にもそのことは荬摔かります。この子はほとんど口をききませんが、さっきも言ったように、リトル?ピ`プルという言~を何度か口にしています。おそらく何か大事な意味をもったことなのでしょう。でもリトル?ピ`プルがどういうものなのか、教えてはくれません。そのになると预口を]ざしてしまいます。もう少しrgを下さい。そのことについても{べてみましょう」
「『さきがけ』について、もっとしい情螭虻盲毪郡幛涡牡堡郡辘韦瑜Δ胜猡韦悉るのですか?」
　老D人はgやかな笑みを浮かべた。「かたちのあるもので、お金をeんでIえないものはまず何ひとつありません。そして私にはお金をeみ上げる用意があります。とくに今回の件にvしては。rgは少しかかるかもしれませんが、必要な情螭媳丐菏证巳毪欷蓼埂
　どれだけお金をeんでもIえないものはある、と青豆は思った。<傍点>たとえば月</傍点>。
　青豆は}を浃à俊！副镜堡摔膜肖丹沥悚螭蛞き取って、育てられるつもりなのですか?」
「もちろん本荬扦埂Ｕ式なB女にしようと思っています」
「ご承知だとは思いますが、法律的な手Aきはgにはいかないと思います。なにしろ事情が事情ですから」
「もちろん悟しています」と老D人は言った。「あらゆる手を尽くします。私にできることは何でもするつもりでいます。この子はlの手にも渡しません」
　老D人の声には痛切なきが混じっていた。彼女が青豆の前でこれほど感情をむき出しにしたことは一度もなかった。それが青豆には少しばかり荬摔胜盲俊＠D人はそのような危惧を、青豆の表情にiみとったようだった。
　彼女は打ち明けるように、声を落として言った。「これはlにもしたことがありません。今まで私の胸にだけしまってきました。口に出すのがつらかったからです。gを言いますと、自をしたとき娘は妊娠していました。妊娠六ヶ月でした。たぶん娘は、その男の子供をbみたくなかったのでしょう。だから胎工虻肋Bれにして命を~ってしまったのです。もしo事に生まれていたら、この子と同じくらいの年になっているはずです。そのとき私は二つの大事な命を同rに失ったのです」
「お荬味兢扦埂工惹喽工涎预盲俊
「しかし安心して下さい。そのような人的な事情が、私の判断を窑椁护毪长趣悉りません。あなたをo用な危に晒したりはしません。あなたも私にとっての大事な娘です。私たちはすでにひとつの家族なのです」
　青豆はaって肯いた。
「血のつながりよりも大事なOがあります」と老D人は静かな声で言った。
　青豆はもう一度肯いた。
「その男は何があろうと抹しなくてはなりません」と老D人は自分に言いかせるように言った。それから青豆のをた。「できるだけ早いC会に、よその世界に移ってもらう必要があります。その男がまたほかのlかをつける前に」
　青豆はテ`ブルの向かいに座っているつばさのを眺めた。その瞳の焦点はどこにもYばれていなかった。彼女が眺めているのは、架空の一点に^ぎなかった。青豆の目にはその少女は何かのiけ￥韦瑜Δ摔丹ㄒえた。
「でもそれと同rに、ことを急いではなりません」と老D人は言った。「私たちは注意深く、我慢くならなくてはなりません」

　青豆は老D人とつばさという名前の少女を部屋に残して、一人でアパ`トを出た。つばさが寝付くまでそばについている、と老D人は言った。一Aのホ`ルでは四人の女たちが丸いテ`ブルを欷摺㈩~を寄せ合うようにして、小声でひそひそとし合っていた。青豆の目には、それはFgのL景にはえなかった。彼女たちは架空の}画の恧颏趣盲皮い毪撙郡い艘えた。タイトルは「秘密を分かち合う女たち」といったものになるかもしれない。青豆が前を通り^ぎても、彼女たちの作り上げるその恧浠をせなかった。
　青豆は玄vの外でしゃがみこんで、ドイツ?シェパ`ドをしばらく幛扦皮い俊Ｈは嬉しそうに尻尾を激しく振っていた。彼女は犬に会うたびに、犬というのはなぜこんなにo条件に幸福な莩证沥摔胜欷毪韦坤恧Δ炔凰甲hに思う。青豆は生まれてこの方、犬も猫もBも、まったくったことがない。\植えひとつIい求めたこともない。それから彼女はふと思い出して、空を上げた。しかし空は梅雨の到来をにおわせるような、のっぺりとした灰色のに覆われて、月の姿を目にすることはできなかった。Lのない静かな夜だった。の奥に月光の菖浃わずかにうかがえるものの、月がいくつあるかまではわからない。
　地下のkまでiきながら、青豆は世界の奇妙さについて思いを巡らせた。老D人が言ったように、もし我々がgなるz蛔婴\り物{キャリア}に^ぎないとしたら、我々のうちの少なからざるものが、どうして奇妙なかたちをとった人生をiまなくてはならないのだろう。我々がシンプルな人生をシンプルに生きて、余なことは考えず、生命S持と生殖だけに励んでいれば、DNAを贿_するという彼らの目的はじゅうぶん_成されるのではないか。ややこしく屈折した、ときにはとしか思えないNの人生を人々がiむことが、z蛔婴摔趣盲坪韦椁のメリットを生むのだろうか。
　初潮前の少女を犯すことに喜びをいだす男、筋骨たくましいゲイの用心棒、血を拒否してMんで死んでいく信仰深い人々、妊娠六ヶ月で睡眠a自をする女性、}ある男たちの首筋にいを刺して⒑Δ工肱、女を憎む男たち、男を憎む女たち。そんな人々がこの世界に存在することが、どのような利益をz蛔婴摔猡郡椁工趣いΔ韦坤恧Α＿z蛔婴郡沥悉饯韦瑜Δ是曲したエピソ`ドを、カラフルな刺激としてSしみ、あるいは何らかの目的のために利用しているのだろうか。
　青豆にはわからない。彼女にわかっているのは、今となってはもう他に人生のxびようがないということくらいだ。何はともあれ、私はこの人生を生きていくしかない。返品して新しいものに取り替えるわけにもいかない。それがどんなに奇妙なものであれ、いびつなものであれ、それが私という\り物{キャリア}のあり方なのだ。
　老D人とつばさが幸福になってくれればいいのだが、と青豆はiきながら考えた。もし二人が本当に幸福になれるのなら、自分がその咨になってもかまわないとさえ思った。私自身にはZるに足る未来なんてないのだから。しかし正直なところ、彼女たちがこの先、平gで氦磷悚辘咳松を――あるいは少なくとも普通の人生を――iめるとは、青豆には思えなかった。私たちは多かれ少なかれ同なのだ、と青豆は思った。私たちは人生の^程で、それぞれにあまりにも重いものを背いすぎてしまった。老D人が言ったように、我々はひとつの家族のようなものだ。深い心のという共通を持ち、何らかの欠落を抱え、Kわりのない椁い蚓Aける大家族なのだ。
　そんなことを考えているうちに、自分が男の肉体をく求めていることに青豆は荬扭い俊￥蓼盲郡よりによって、どうしてこんなときに男が欲しくなったりするんだろう、と彼女はiきながら首を振った。その性欲の昂Pが精神的なoによってもたらされたものなのか、それとも彼女の中に蓄えられた卵子たちのkする自然な呼び声なのか、z蛔婴吻折した企みなのか、青豆には判断がつかなかった。しかしその欲望はかなり根の深いものらしかった。あゆみならきっと「ばあっといっちょう派手にやらかしたい」とでも表Fするところだろう。どうしようかと青豆は思案した。いつものバ`に行ってm当な男を趣筏皮猡いぁＡ本木までは地下で一kだ。しかし青豆は疲れすぎていた。それに男を情事にTうような格好もしていない。化もせず、スニ`カ`にビニ`ルのジムバッグといういでたちだ。うちにって赤ワインのボトルを_け、自慰をして寝てしまおうと彼女は思った。それがいちばんいい。そして月のことについて考えるのはもうやめよう。

　谖菠ら自由が丘まで、の向かいの座席に座った男は、るからに青豆の好みだった。おそらく四十代半ばで、卵形のをしており、~の生えHがいくらか後退しかけていた。^のかたちもくない。]の血色がよく、洒落た\Fのい眼Rをかけていた。服装も荬利いている。夏物の薄いdのジャケットに、白いポロシャツを着て、革のを膝の上にdせている。靴は茶色のロ`ファ`だった。たところ勤め人だが、勤め先は预せ嵘绀扦悉胜丹饯Δ馈３霭嫔绀尉集者か、小さな建B事账に勤める建B士か、アパレルvSか、たぶんそんなところだろう。彼はカバ`をかけた文毂兢颏趣皮嵝膜苏iんでいた。
　もしできることなら、青豆はその男とどこかに行って、激しいセックスをしたかった。その男の硬くなったペニスを自分がしっかり握っているところを想像した。血流がとまってしまうくらいきつく、それを握りしめたかった。そしてもう一方の手で、ふたつの睾丸をしくマッサ`ジするのだ。彼女のI手は膝の上でむずむずしていた。知らず知らず指が]じたり_いたりした。呼吸するたびに肩が上下した。舌の先で自分の唇をゆっくりと舐めた。
　しかし彼女は自由が丘で降りなくてはならなかった。相手の男は自分がエロティックな妄想の象になっていたことなど知らないまま、どこまで行くのかはわからないがそのまま座席に座り、文毂兢蛘iみAけていた。向かいの席にどんな女が座っていようが、そんなことは荬摔猡胜椁胜い撙郡い坤盲俊ｋを降りるときに青豆は、そのろくでもない文毂兢颏啶筏耆・盲皮浃辘郡い趣いπn婴笋lられたが、もちろん思いとどまった。

　午前一rには、青豆はベッドの中で深い眠りについていた。彼女は性的な簸蛞ていた。簸沃肖扦媳伺はグレ`プフル`ツのような大きさとかたちの、美しい一の乳房を持っていた。乳首は硬く、大きかった。彼女はその乳房を男の下半身に押しつけていた。衣服は足元に脱ぎ韦皮椁臁⒈伺は裸で脚を冥菠泼撙盲皮い俊Ｃ撙盲皮い肭喽工摔现りようがないことだが、空にはそのときもふたつの月がKんで浮かんでいた。ひとつは昔ながらの大きな月で、もうひとつは新しい小振りな月だ。

　つばさも老D人も同じ部屋で眠りについていた。つばさは格子柄の新しいパジャマを着て、ベッドの上で身体を小さく折り曲げて眠っていた。老D人は服を着たまま、i用の椅子に身を横たえて眠っていた。彼女の膝には毛布がかけられていた。つばさが眠りについたら引き上げるつもりでいたのだが、そのまま眠りzんでしまったのだ。高台の奥まったところにあるアパ`トのまわりは、ひっそりと静まりかえっていた。hくの街路をスピ`ドを上げて通^していくオ`トバイの甲高い排菀簸洹⒕燃避のサイレンがときおりこえるだけだ。ドイツ?シェパ`ドも玄vの酩吻挨摔Δ氦まるように眠っている。にはカ`テンが引かれていたが、水y灯の明かりがそれを白く染めていた。が切れ始め、二つKんだ月がときどきgからをせるようになった。世界中の海がその潮の流れを{整していた。
　つばさは]を枕にぴたりとつけ、口をXく_けて眠っていた。息づかいはこの上なくひそやかで、身体はほとんど婴をせなかった。ときおり肩先が小さくひきつるように震えるだけだ。前が目の上に垂れかかっている。
　やがて彼女の口がゆっくり_き、そこから、リトル?ピ`プルが次々に出てくる。彼らはあたりの子をうかがいながら、用心深く一人、また一人と姿をFす。老D人が目をませば、彼らの姿をることはできたはずだが、彼女は深く眠りzんでいた。当分のあいだ目をますことはない。リトル?ピ`プルはそのことを知っていた。リトル?ピ`プルの数は全部で五人だった。彼らはつばさの口から出てきたときは、つばさの小指くらいの大きさだったが、すっかり外に出てしまうと、折りたたみ式の道具を冥菠毪趣のように身をもぞもぞとひねり、三十センチほどの大きさになった。みんな特栅韦胜ねじような衣服を身にまとっていた。立ちにも特栅悉胜、一人ひとりを分けることはできない。
　彼らはベッドからそっと床に降り、ベッドの下から肉まんじゅうほどの大きさの物体を引っぱり出した。そしてそのまわりにになり、みんなでそれを嵝膜摔い袱晔激幛俊０驻、力に富んだものだ。彼らは空中に手を伸ばし、そこからTれた手つきで白い半透明な糸を取り出し、それを用いて、そのふわふわした物体を少しずつ大きくしていった。その糸にはm度な粘りけがあるようにえる。彼らの背丈はいつのgにか六十センチ近くになっている。リトル?ピ`プルは自分の背丈を、必要に辘袱谱杂嗓浃à毪长趣できるのだ。
　作Iは数rgAき、五人のリトル?ピ`プルはひと言も声をkすることなく、作Iに嶂肖筏皮い俊１摔椁违俩`ムワ`クはo密で、隙がなかった。つばさと老D人はそのあいだずっと、身婴ひとつせずこんこんと眠りAけていた。セ`フハウスのほかの女たちもみんな、それぞれの寝床でいつになく深い眠りについていた。ドイツ?シェパ`ドは何かの簸蛞ているらしく、芝生の上に身を伏せたまま、o意Rの奥から微かな声をgり出した。
　^上では二つの月が申し合わせたように、世界を奇妙な光で照らしていた。


第20章　天吾
	荬味兢圣リヤ`ク人

　天吾は眠れなかった。ふかえりは彼のベッドに入って、彼のパジャマを着て、深く眠っていた。天吾は小さなソファの上にgに寝支度を{えたが(彼はよくそのソファで昼寝をしていたから、とくに不便はない)、横になってもまったく眠荬蚋肖袱胜ったので、台所のテ`ブルに向かってLい小hのAきをいた。ワ`ドプロセッサ`は寝室にあったから、レポ`ト用にボ`ルペンでいていた。それについても彼はとくに不便を感じなかった。くスピ`ドやhの保存にvしては、ワ`ドプロセッサ`はたしかに便利だが、手を使ってに字をくという古典的な行椁虮摔郅筏皮い俊
　天吾が夜中に小hをくのは、どちらかといえば珍しいことだ。外が明るいとき、人々が普通に外をiき回っているrgに仕事をするのが、彼は好きだった。まわりがに包まれ、深く静まりかえっているrgにくと、文章はときとして饷埭摔胜辘工る。夜にいた部分を、昼の光の中で^からき直さなくてはならないことが多かった。そんな手gをかけるのなら、最初から明るいrgに文章をいた方がいい。
　しかし久しぶりに夜中に、ボ`ルペンを使って字をいていると、^がなめらかに回した。想像力が手脚を伸ばし、物Zは自由に流れていった。ひとつのアイデアがeのアイデアに自然にYびついていった。その流れが途切れることはほとんどない。ボ`ルペンの先端は休むことなく、白いの上にBなな音を立てAけた。手が疲れるとボ`ルペンを置き、ピアニストが架空の音Aをするみたいに、右手の指を宙で婴した。rのは一r半に近くなっていた。不思hなくらい外の物音がこえない。都市の上空を覆った厚いdのようなが、余な音を吸Г筏皮筏蓼盲皮い毪椁筏ぁ
　それから彼はもう一度ボ`ルペンを手に取り、レポ`ト用に言~をKべていった。文章をいている途中で、ふと思い出した。明日は年上のガ`ルフレンドがここにやってくる日だ。彼女はいつも金曜日の午前十一r前後にやってくる。その前にふかえりをどこかに送り届けなくてはならない。ふかえりが香水やコロンをつけないのは何よりだった。もしlかの訾いベッドに残っていたりしたら、彼女はすぐにそれに荬扭だろう。天吾は彼女が注意深く、嫉深い性格であることをよく知っていた。自分が失とときどきセックスをすることはかまわない。しかし天吾がほかの女性と出iいたりすると、真に腹を立てる。
「夫Dのあいだのセックスというのは、またちょっと`うことなの」と彼女はh明した。「それはe会みたいなもの」
「e会?」
「目が`うんだってこと」
「莩证沥芜`う部分を使うっていうことかな?」
「そういうこと。使う肉体の鏊は同じでも、莩证沥鲜工し证堡皮い毪铯薄￥坤らそれはいいのよ。成熟した女性として、私にはそれができる。でもあなたがほかの女の子と寝たりするのはSせない」
「そんなことしてないよ」と天吾は言った。
「たとえあなたがほかの女の子とセックスしていないとしても」とそのガ`ルフレンドは言った。
「そういう可能性があると考えただけで、侮辱されたように感じる」
「ただ可能性があるというだけで?」と天吾は@いてい亭俊
「あなたには女の人の莩证沥よくわかってないみたい。小hをいてるくせに」
「そういうのは、ずいぶん不公平なことのようにWには思えるけど」
「そうかもしれない。でもその埋め合わせはちゃんとしてあげる」と彼女は言った。それは嘘ではなかった。

　天吾はその年上のガ`ルフレンドとのvSに鹤悚筏皮い俊１伺は一般的な意味で美人とは言えない。どちらかといえばユニ`クなNの立ちだ。hいと感じる人だって中にはいるかもしれない。しかし天吾は彼女のだちが何故か最初から荬巳毪盲皮い俊１伺はまた性的なパ`トナ`として文句のつけようがなかった。そして天吾にして多くを要求しなかった。Lに一度三rgか四rgをともに^ごし、念入りなセックスをすること。できれば二度すること。ほかの女性には近づかないこと。天吾に求められているのは基本的にはそれだけだ。彼女は家庭を大事にしていたし、天吾のためにそれを破菠工毪膜猡辘悉胜った。ただ夫とのセックスからじゅうぶんな鹤悚虻盲毪长趣できないだけだ。二人の利害はおおむね一致していた。
　天吾はほかの女性にしてとくに欲望を感じなかった。彼が何よりも求めているのは自由で平gなrgだった。定期的なセックスのC会が_保できれば、それ以上女性にして求めるべきものはなかった。同年hの女性と知り合い、恋に落ち、性的なvSを持ち、それが必然的にもたらす任を抱えzむことは、彼のあまりZ迎するところではなかった。踏むべきいくつかの心理的段A、可能性についての灰めかし、思惑の避けがたいn突……、そんな一Bの面倒はできることなら背いzまずにgませたかった。
　栅趣いτQ念は、常に天吾を怯えさせ、尻zみさせた。栅虬椁α訾肆たされることを巧妙に避けながら、彼はこれまでの人生を送ってきた。人gvSの}jさにjめ取られることなく、tに`られることをできるだけ避け、Jし借りのようなものを作らず、一人で自由にもの静かに生きていくこと。それが彼の一して求めAけてきたことだ。そのためには大抵の不自由を忍ぶ用意はあった。
　栅ら逃れるために、人生の早い段Aから天吾は自分を目立たなくする方法を身につけた。人前では能力を小出しにし、人的な意を口にせず、前面に出ることを避け、自分の存在感をできるだけ薄めるように努めた。lかにmらず自分一人の力で生き延びていかなくてはならない状rに、彼は子供のから置かれていた。しかし子供はFg的に力を持たない。だからいったんいLが吹き始めると、物に身を潜めて何かにつかまり、吹きwばされないようにしなくてはならなかった。そういう算段をいつも^に入れておく必要がある。ディッケンズの小hに出てくる孤工郡沥韧じように。
　これまでのところ、天吾にとってものごとはおおむね{に\んできたと言える。彼はあらゆる栅ら身をかわしAけてきた。大学にも残らず、正式の就もせず、Y婚もせず、比^的自由のきくIに就き、鹤悚韦扦る(そして要求の少ない)性的パ`トナ`をつけ、gな余暇を利用して小hをいた。小松という文学上のメンタ`に巡り合い、彼のおかげで文Pの仕事も定期的に回ってくるようになった。いた小hはまだ日の目をないけれど、今のところ生活に不自由があるわけではない。Hしい友人もいないし、s束を待っている恋人もいない。これまでに十人ばかりの女性たちとつきあって、性的なvSを持ったが、lともLAきはしなかった。しかし少なくとも彼は自由だった。
　ところがふかえりの『空荬丹胜』の原稿を手にしたとき以来、彼のそのような平gな生活にもいくつかのほころびがえてきた。まず彼は小松の立てた危な画に、ほとんどo理やりにひきずりzまれた。その美しい少女は人的に、彼の心を不思hな角度からeさぶった。そして『空荬丹胜』をき直したことによって、天吾の中で何らかの内的な浠が生じたようだ。おかげで彼は、<傍点>自分の</傍点>小hをきたいというい意欲にlられるようになった。それはもちろん良き浠だった。しかしそれと同rに、彼がこれまでS持してきたほとんど完壁なまでの、自己充足的な生活サイクルが、何かしらの涓を迫られていることも事gだった。
　いずれにせよ、明日は金曜日だ。ガ`ルフレンドがやってくる。それまでにふかえりをどこかにやらなくてはならない。

　ふかえりが起きてきたのは午前二r^ぎだった。彼女はパジャマ姿のままドアを_けて台所にやってきた。そして大きなグラスで水道の水をんだ。それから目をこすりながらテ`ブルの天吾の向かいに座った。
「わたしはじゃまをしている」とふかえりは例によって疑符なしの疑形でい亭俊
「べつにかまわないよ。とくに邪魔はしていない」
「なにをいている」
　天吾はレポ`ト用を]じ、ボ`ルペンを下に置いた。
「たいしたものじゃない」と天吾は言った。「それにもうそろそろやめようと思っていたところだから」
「しばらくいっしょにいていい」と彼女はい亭俊
「かまわないよ。Wはワインを少しむけど、君は何かみたい?」
　少女は首を振った。何もいらないということだ。「ここでしばらくおきていたい」
「いいよ。Wもまだ眠くはないから」
　天吾のパジャマはふかえりには大きすぎたので、彼女は袖と裾を大きく折ってそれを着ていた。身をかがめると、襟元から乳房のふくらみが部分的にえた。自分のパジャマを着たふかえりの姿をていると、天吾は妙に息苦しくなった。彼は冷i欷蜷_け、瓶の底に残っていたワインをグラスに注いだ。
「おなかはすかない?」と天吾はい亭俊％パ`トにる途中、二人は高宜埋kの近くの小さなレストランに入ってスパゲティ`を食べた。たいした量ではないし、それからけっこうrgがUつ。「サンドイッチとか、そういうgなものなら作ってあげられるけど」
「おなかはすかない。それより、あなたがかいたものをよんでほしい」
「Wが今いていたものを?」
「そう」
　天吾はボ`ルペンを手にとり、指にはさんで回した。それは彼の大きな手の中でひどくちっぽけにえた。「最後までき上げて、しっかりき直してからじゃないと、原稿を人にせないことにしているんだ。それがジンクスになっている」
「ジンクス」
「人的な取りQめみたいなもの」
　ふかえりはしばらく天吾のをていた。それからパジャマの襟を合わせた。「じゃあ、なにかホンをよんで」
「本をiんでもらうと寝付ける?」
「そう」
「それで戎野先生によく本をiんでもらったんだね」
「センセイはいつもよあけまでおきているから」
「『平家物Z』も先生にiんでもらったの?」
　ふかえりは首を振った。「それはテ`プできいた」
「それでしたんだ。でもずいぶんLいテ`プだっただろうな」
　ふかえりはI手でカセットテ`プをeみ上げた嵩を示した。「とてもながい」
「者会ではどの部分を暗唱したんだろう?」
「ホウガンみやこおち」
「平氏を缤訾丹护郡と、源xUがm朝に追われて京都を去るところだ。倮をГ幛恳蛔澶沃肖枪侨猡握いが始まる」
「そう」
「ほかにはどんな部分を暗唱できるの?」
「ききたいところをいってみて」
　天吾は『平家物Z』にどんなエピソ`ドがあったか思い出してみた。なにしろLい物Zだし、エピソ`ドはo数にある。「ノ浦の合椤工忍煳幛线m当に言った。
　ふかえりは二十秒ばかりaって神Uを集中していた。それから暗唱を始めた。

源氏のつはものども、すでに平家の舟に\り移りければ
水手{すいしゅ}?|取{かんどり}ども、射され、切りされて
舟をなほすに及ばず、舟底に倒{たは}れPしにけり。
新中{言知盛卿、小舟に\ッて、御所の御舟に参り
「世の中は今はかうとえてさうらふ。苦しからんものども
みな海へ入れさせoへ」とて、ともへに走りまはり、撙い郡辍のこうたり
mひろひ、手つから叱せられけり。
女房たち、「中{言どの、椁悉いにや、いかに」と口々にひoへば
「めづらしき|男をこそ、ごらんぜられさうらはんずらめ」とて
からからと笑ひoへば、「なんでうのただいまのたはぶれそや」とて
こゑごゑにをめき叫びoひけり。

二位殿は、このありさまをごEじて、日思しめしまうけたることなれば
g{にぶ}色のふたつぎぬうちかづき、ねりばかまのそば高くはさみ
神t{しんし}をわきにはさみ、宝を腰にさし、主上{しゅしょう}をいだきたてまッて、
「我が身は女なりとも、かたきの手にはかかるまじ。
君の御ともに参るなり。おんこころざし思ひまゐらせoはん人々は
急ぎAきoへ」とて、舟ばたへiみいでられけり。

主上、今年は八rにならせoへども
御としのほどより、はるかにねびさせoひて
御かたちうつくしく、あたりも照りxくばかりなり。
御{おん}ぐし\うゆらゆらとして、御背中すぎさせoへり。
あきれたる御さまにて、
「尼ぜ、われをばいつちへ具してゆかむとするぞ」とおほせければ
いとけなき君にむかひたてまつり、妞颏さへて申されけるは
「君はいまだしろしめされさぶらはずや。
先世{ぜんぜじ}の十善戒行{ゆうぜんかいぎょう}の御{おん}ちからによッて、
いま万\{ばんじょう}のあるじと生{む}まれさせoへども、Fにひかれて
御\すでに尽きさせoひぬ。
まづ|{ひんがし}にむかはせoひて
伊荽笊mに御いとま申させoひ
そののち西方吠沥卫从{らいこう}にあつからむとおぼしめし、
西にむかはせoひて御念さぶらふべし。
この国は粟散x地{そくさむへんじ}とて、こころうきさかひにてさぶらへば
OS吠沥趣皮幛扦郡ところへ具しまゐらせさぶらふぞ」
となくなく申させoひければ、
山F色の御衣に、びんづらゆはせoひて
御妞摔ぼれ、ちいさく美しき御手をあはせ
まづ|をふしをがみ
伊荽笊mに御いとま申させoひ
その後西にむかはせoひて、御念ありしかば
二位殿やがていだき奉り、「浪の下にも都のさぶらふぞ」と
なぐさめたてまッて、ちいろの底へぞ入oふ。

　目を]じて彼女のZる物Zをいていると、まさに盲目の琵琶法のZりに耳をAけているような趣があった。『平家物Z』がもともとは口承の叙事であったことに、天吾はあらためて
つかされた。ふかえりの普段のしゃべり方は平板そのもので、アクセントやイントネ`ションがほとんどき取れないのだが、物ZをZり始めると、その声は@くほど力く、またNかにカラフルになった。まるで何かが彼女に\り移ったようにさえ思えた。一一八五年にvT海峡で行われた壮~な海上の合椁斡が、そこにrやかにKった。平氏の”堡悉猡悉Q定的になり、清盛の妻r子は幼い安蕴旎胜虮Гい迫胨する。女官たちも|国武士の手に落ちることをきらってそれにAく。知盛は悲痛な思いを押しLし、冗めかして女官たちに自害を促しているのだ。このままではあなた方は生き地zを味わうことになる。ここで自ら命を~った方がいい。
「もっとつづける」とふかえりがいた。
「いや、そのへんでいい。ありがとう」と天吾は呆然としたまま言った。
　新者たちが言~を失った莩证沥稀⑻煳幛摔猡瑜わかった。「しかし、どうやってそんなにLい文章ができるんだろう」
「テ`プでなんどもきいた」
「テ`プで何度もいても、普通の人gにはとてもえられない」と天吾は言った。
　それから彼はふと思った。この少女は本がiめないぶん、耳でき取ったことをそのままする能力が、人Kみ外れてk_しているのではないだろうか。サヴァン症候群の子供たちが、膨大な情螭蛩rにそのままに取りzむことができるのと同じように。
「ホンをよんでほしい」とふかえりは言った。
「どんな本がいいのかな?」
「センセイとさっきはなしていたホンはある」とふかえりはい亭俊！弗鹰氓?プラザのでてくるホン」
「『一九八四年』か。いや、ここにはない」
「どんなはなし」
　天吾は小hの筋を思い出した。「ずいぶん昔、学校の^でiんだだけだから、かい部分はよくえていないけど、とにかくその本が出版されたのは一九四九年で、そのr点では一九八四年はhい未来だった」
「ことしのこと」
「そう、今年がちょうど一九八四年だ。未来もいつかはFgになる。そしてそれはすぐに^去になってしまう。ジョ`ジ?オ`ウェルはその小hの中で、未来を全体主xに支配された暗い社会として描いた。人々はビッグ?ブラザ`という独裁者によってしく管理されている。情螭现葡蓼丹臁s史は休むことなくきQえられる。主人公は役所に勤めて、たしか言~をきQえる部署で仕事をしているんだ。新しいs史が作られると、古いs史はすべてされる。それにあわせて言~も作り替えられ、今ある言~も意味が涓されていく。s史はあまりにもl繁にきQえられているために、そのうちに何が真gだかlにもわからなくなってしまう。lが长钦lが味方なのかもわからなくなってくる。そんなだよ」
「レキシをかきかえる」
「正しいs史をZうことは、人格の一部をZうのと同じことなんだ。それは犯罪だ」
　ふかえりはしばらくそれについて考えていた。
「Wらのは、人的なと、集合的なを合わせて作り上げられている」と天吾は言った。「その二つは密接にjみ合っている。そしてs史とは集合的なのことなんだ。それをZわれると、あるいはきQえられると、Wらは正当な人格をS持していくことができなくなる」
「あなたもかきかえている」
　天吾は笑ってワインを一口んだ。「Wは君の小hに便宜的に手を入れただけだ。s史をきQえるのとはずいぶんが`う」
「でもそのビッグ?プラザのホンはいまここにない」と彼女はい亭俊
「残念ながら。だからiんであげることはできない」
「ほかのホンでもいい」
　天吾は本棚の前に行って、物の背表を眺めた。これまでに多くの本をiんできたが、所有する本の数は少ない。何によらず自分の住まいに多くのものを置くのが好きではなかった。だからiみKえた本は特eなものをeにして、古本屋に持っていった。すぐにiめる本だけをIうようにしたし、大事な本は熟iして^にたたきzんだ。それ以外の必要な本は近所にある^で借りてiむ。
　本をxぶのにrgがかかった。声に出して本をiむことにTれていなかったので、いったいどんな本が朗iにmしているのか、当がつかなかったからだ。ずいぶん迷った末に、先LiみKえたばかりのアントン?チェ`ホフの『サハリンu』を取り出した。d味深いw所に付{をNってあったから、m当な鏊だけを拾いiみすることができるだろう。
　声に出してiむ前に、天吾はその本についてのgなh明をした。一八九年にチェ`ホフがサハリンに旅をしたとき、彼はまだ三十rだったこと。トルストイやドストエフスキ`のひとつ下の世代の、若手新M作家として高いuを受け、首都モスクワでAやかな暮らしをしていた都会人チェ`ホフが、どうしてサハリンuという地の果てのようなところに一人で出かけ、そこにLく滞在しようとQ心したのか、その正_な理由はlにもわかっていないこと。サハリンは主に流刑地として_kされた土地であり、一般の人々にとっては不吉さと惨めさの象栅扦筏なかった。そして当rはまだシベリア道はなかったから、彼はRで四千キロ余り、O寒の地を走破しなくてはならず、その苦行はもともと丈夫ではない彼の身体を、容赦なく痛めつけることになった。そしてチェ`ホフが八ヶ月に及ぶO|の旅をKえて、その成果としてき上げた『サハリンu』という作品は、Y果的に多くのi者を趸螭铯护毪长趣摔胜盲俊￥饯欷衔难У膜室素をO端に抑制した、むしろg盏膜收{蟾や地Iに近いものだったからだ。「どうしてチェ`ホフは作家としての大事なr期に、あんなojな、意味のないことをしたのだろう」とまわりの人々は摔合った。批u家の中には「社会性を狙ったただの用行椤工Qめつけるものもいた。
「くことがなくなって、ネタ探しに行ったんだろう」という意もあった。天吾は本についている地恧颏栅えりにせ、サハリンの位置を教えた。
「どうしてチェ`ホフはサハリンにいった」とふかえりがい亭俊
「それについて<傍点>Wが</傍点>どう考えるかということ?」
「そう。あなたはそのホンをよんだ」
「iんだよ」
「どうおもった」
「チェ`ホフ自身にもその正_な理由はよくわからなかったかもしれない」と天吾は言った。
「というか、ただgにそこに行ってみたくなったんじゃないかな。地恧钎单膝辚uの形をているうちに、むらむらとやみくもにそこに行きたくなった、とかね。Wにも似たような体Yはある。地恧蛱鳏幛皮い毪Δ沥恕『何があっても、ここに行ってみなくっちゃ』という莩证沥摔胜盲皮筏蓼鏊がある。そして多くの龊稀そこはなぜかhくて不便なところなんだ。そこにどんなL景があるのか、そこでどんなことが行われているのか、とにかく知りたくてたまらなくなる。それは<傍点>はしか</傍点>みたいなものなんだ。だから他人に、その情幛纬訾嗓长恧蛑袱肥兢工长趣悉扦ない。な意味での好奇心。h明のつかないインスピレ`ション。もちろんその当rモスクワからサハリンに旅行するというのは想像を~するy行だから、チェ`ホフの龊稀それだけが理由じゃないとは思うけど」
「たとえば」
「チェ`ホフは小h家であると同rに医者だった。だから彼は一人の科学者として、ロシアという巨大な国家の患部のようなものを、自分の目で试^してみたかったのかもしれない。自分が都会に住む花形作家であるという事gに、チェ`ホフは居心地のさを感じていた。モスクワの文の荬摔Δ螭钉辘筏皮い郡贰⒑韦というと脚を引っり合う、萑・盲课难е匍gにもZ染めなかった。底意地のい批u家たちには嫌感しかえなかった。サハリン旅行はそのような文学的な垢を洗い流すための、一Nの巡礼的な行椁坤盲郡韦もしれない。そしてサハリンuは、多くの意味で彼をR倒した。だからこそチェ`ホフは、サハリン旅行を}材にとった文学作品を、ひとつとしてかなかったんじゃないかな。それはgに小hの}材にできるような、生半可なことじゃなかった。そしてその患部は、言うなれば彼の身体の一部になったんだ。あるいはそれこそが彼の求めていたものだったのかもしれないけれど」
「そのホンはおもしろい」とふかえりはい亭俊
「Wは面白くiんだよ。g盏膜适字やyが数多くきBねられていて、さっきも言ったように文学的な色彩はあまりない。チェ`ホフの科学者としての让妞色猡出ている。でもWはそういうところに、チェ`ホフという人のいQ意のようなものをiみ取ることができる。そしてそういうg盏膜视述に混じって、ところどころにをせる人物Q察やL景描写がとても印象的なんだ。とはいっても、事gだけをKべたg盏膜饰恼陇坤盲くない。龊悉摔瑜盲皮悉胜なか素长胜螭馈￥郡趣à啸リヤ`ク人についてかれた章なんかね」
「ギリヤ`クじん」とふかえりは言った。
「ギリヤ`クというのは、ロシア人たちが植民してくるずっと前からサハリンに住んでいた先住民なんだ。もともとは南の方に住んでいたんだけど、北海道からやってきたアイヌ人に押し出されるようなかっこうで、中央部に住むようになった。アイヌ人も和人に押されて、北海道から移ってきたわけだけどね。チェ`ホフはサハリンのロシア化によって急速に失われていくギリヤ`ク人たちの生活文化をg近にQ察し、少しでも正_にき残そうと努めた」
　天吾はギリヤ`ク人についてかれた章を_いてiんだ。き手が理解しやすいように、龊悉摔瑜盲皮衔恼陇蜻m当に省略し、涓しながらiんだ。

　ギリヤ`ク人はずんぐりした、たくましい体格で、中背というよりはむしろ小柄な方である。もし背が高かったら、密林でF屈な思いをすることだろう。骨太で、筋肉の密着している末端の骨や、背骨、Yなど、すべての著しいk_を特栅趣筏皮い搿￥长韦长趣稀くたくましい筋肉と、自然との~えgないoしたL争をB想させる。身体はlせぎすな筋肉|で、皮下脂肪がない。でっぷりと太ったギリヤ`ク人などには、お目にかかれないのだ。明らかに、すべての脂肪分が体温S持のために消Mされている。低い菸陇O端な湿荬摔瑜盲剖Г铯欷敕证蜓aうために、サハリンの人gはそれだけの体温を体内に作り出しておかなくてはならない。そう考えれば、なぜギリヤ`ク人が、あれほど多くの脂肪を食物に求めるのかが、理解できるだろう。脂っこいアザラシの肉や、サケ、チョウザメとクジラの脂身、血のしたたる肉など、これらすべてを生のままや、干物、さらには多くの龊侠訾摔筏啤ふんだんに食べるのだが、こういう粗jな食事をするため、咬筋の密着したw所が常にk_し、nはどれもひどく擦りpっている。もっぱら肉食であるが、rたま、家で食事をしたり、酒盛りをしたりするときだけは、肉と~に褐荪衰螗衰やを添える。ネヴェリスコイの^言しているところによると、ギリヤ`ク人はrIを大浃首となしており、地面を掘り始めたり、何か植えたりしようものなら、その人gは必ず死ぬと信じている。しかしロシア人に教えられたパンは、ごY走として喜んで食べ、今ではアレクサンドロフスクやルイコフスコエで、大きな谣靴螭蛐∶|に抱えてiいているギリヤ`ク人に会うこともめずらしくない。

　天吾はそこでiむのをやめ、一息ついた。じっとき入っているふかえりのから、感想をiみ取ることはできなかった。
「どう、もっとiんでほしい?　それともeの本にする?」と彼はい亭俊
「もっとギリヤ`クじんのことをしりたい」
「じゃあAきをiもう」
「ベッドにはいってかまわない」とふかえりはい亭俊
「いいよ」と天吾は言った。
　そして二人は寝室に移った。ふかえりはベッドに潜りzみ、天吾はそのそばに椅子を持ってきて座った。そしてAきをiみ始めた。

　ギリヤ`ク人はQしてを洗わないため、人学者ですら、彼らの本当の色が何色なのか、断言しかねるほどだ。下着も洗わないし、毛皮の衣服や履物は、まるでたった今、死んだ犬から剥ぎ取ったばかりといった子だ。ギリヤ`ク人そのものも、げっとなるような重苦しい臭を放ち、彼らの住居が近くにあれば、干し~や、腐った~のアラなどの、不快な、ときには堪えられぬほどの訾い摔瑜盲皮工挨摔铯る。どの家のわきにも、二枚に_いた~をところ狭しとKべた干し訾あり、それをhくからると、とくに太に照らされているときなどは、まるでサンゴの糸のようだ。こうした干し訾谓くでクルゼンシュテルンは、三センチほどの厚みで地面を覆いつくしている、おびただしい数のウジをかけた。

「クルゼンシュテルン」
「初期の探始窑坤人激Α％隶З`ホフは勉家で、それまでサハリンについてかれたあらゆる本をi破したんだ」
「つづきをよんで」

　冬になると、小hはかまどから出るいがらっぽいがいっぱいに立ちこめ、そこへもってきて、ギリヤ`ク人たちが、妻や子供にいたるまで、タバコをふかすのである。ギリヤ`ク人の病弱ぶりや死亡率については何ひとつ明らかにされていないが、こうした不健全なl生h境が彼らの健康状Bに影を及ぼさずにおかぬことは、考える必要がある。もしかすると背が低いのも、がむくんでいるのも、幼鳏松荬なく、大xそうなのも、このl生h境が原因かもしれない。

「きのどくなギリヤ`クじん」とふかえりは言った。

　ギリヤ`ク人の性格については、さまざまな本の著者が各人各の解を下しているが、ただひとつの点、つまり彼らが好榈膜扦悉胜、争や喧Wを好まず、どのO人とも平和に折り合っている民族だという点では、だれもが一致している。新しい人々がやってくると、彼らは常に、自分の未来にする不安から、疑い深い目でるものの、少しの抵抗もなしに、その都度巯肓激迎え入れる。かりに彼らが、サハリンをいかにも馨な感じに描写し、そうすれば民族がuから出ていってくれるだろうと考えて、嘘をつくようなことがあるとしたら、それが最大限の抵抗なのだ。クルゼンシュテルンの一行とは、抱恧泛悉Δ郅嗓沃伽恰L?I?シュレンクがk病したときなど、その知らせがたちまちギリヤ`ク人のあいだに冥蓼辍⑿膜らの悲しみをよび起こしたものである。彼らが嘘をつくのは、商いをするrとか、あるいは疑わしい人物なり、彼らの考えで危人物と思われる人gなりとすrに限られているが、嘘をつく前にお互い目配せを交わし合うところなど、まったく子供じみた仕草だ。商婴螂xれた普通の社会では、一切の嘘や自慢は、彼らにとって鼻持ちならないものなのである。

「すてきなギリヤ`クじん」とふかえりは言った。

　自分の引き受けたmみをギリヤ`ク人はきちんとやってのける。これまで、ギリヤ`ク人が途中で]便物を韦皮郡趣、他人の品物を使いzんだとかいう出来事は一度もない。彼らは勇敢で、驻咿zみが早く、荬恰⒂Hしみやすく、有力者や金持ちといっしょになっても、まったく荬ねをしない。自分の上には一切の亓Δ蛘Jめないし、彼らのあいだには目上とか目下といった概念すらないかのようだ。よく言われもし、かれてもいることだが、ギリヤ`ク人のgでは、家L制度もまた尊ばれていない。父Hは自分が息子より目上だとは思っていないし、息子の方も父Hを一向にうやまわず、好き偈证誓氦椁筏颏筏皮い搿＠夏袱{はな}たらしの小娘以上の亓Δ蚣彝ツ冥浅证盲皮い毪铯堡扦悉胜ぁ％堀伐衰悌`クがいているところによると、息子が生みの母を蹴って家から叩きだし、しかもだれ一人あえて意をしようとするものもいないという雒妞颉⒈摔弦欢趣胜椁耗郡摔工C会があったようだ。一家族の中で、男性はみな同格である。もしギリヤ`ク人にウォトカをごY走するとなったら、いちばん幼い男の子にもすすめなければいけない。
　一方家族中の女性は、祖母であれ、母Hであれ、あるいは乳驻工扦れ、いずれも同じように乩を持たぬ人gであり、投げ韦皮郡辍婴觑wばしたり、犬のように足蹴にしてもかまわぬ、品物か家畜のように冷たくQわれている。ギリヤ`ク人は、犬を可郅ることはあっても、女性には~に甘いはせない。Y婚などは下らぬことで、早いが酒盛りよりも重要ではないとされ、宗教的な、あるいは迷信的な行事は一切とりおこなわれない。ギリヤ`ク人はや、小舟、はては犬などと娘を交Qし、自分の小hにかつぎこんで、熊の毛皮の上でいっしょに寝る――それでおしまいだ。一夫多妻もJめられているが、どうても女性の方が男性より多いにもかかわらず、冥普及するには到っていない。下等游铯淦肺铯するような女性蔑は、ギリヤ`ク人たちのgでは、奴_制度さえ不都合と考えぬ段Aにまで_している。彼らのgでは明らかに、女性はタバコやd布と同、取引の象となっているのである。スエ`デンの作家ストリンドベリは、女性なぞは奴_となって、男のむら荬朔钍摔工欷肖饯欷扦瑜い韦坤韧んでいる、有名な女嫌いだが、本|的にはギリヤ`ク人と同じ思想の持ち主なわけだ。彼が北部サハリンへやってくることがあれば、ギリヤ`ク人たちに抱恧丹欷毪诉`いない。

　天吾はそこで一休みしたが、ふかえりは何も感想を言わず、ただaっていた。天吾はAけた。

　彼らのところには法廷などなく、裁判が何を意味するかも知らないでいる、彼らが今にいたるもなお、道路の使命を全く理解していないという一事からしても、彼らがわたしたちを理解するのがいかに困yか、わかるだろう。道路がすでに敷かれているところですら、あいかわらず密林を旅しているのだ。彼らが家族も犬も列を作って、道路のすぐそばのぬかるみを、やっとのことで通っていくのをよくかける。

　ふかえりは目を]じ、とても静かに呼吸をしていた。天吾はしばらく彼女のをていた。しかし彼女が眠っているのかどうか、天吾には判断できなかった。だからeのペ`ジを_いてそのまま朗iをAけることにした。もし眠っているのならその眠りを_gにしたいという莩证沥猡ったし、チェ`ホフの文章をもっと声に出してiんでみたいという思いもあった。

　ナイ`バ河の河口には、以前ナイブ`チO所があった。これの建Oは一八六六年である。ミツ`リがここに来たは、人の住む家や空き家を合わせて十八の建物と、小礼堂、食料品店があった。一八七一年にLれたある者の文章によると、ここには士官候a生の指]下に二十人の兵士がいたようだ。ある小hで、すらりとした美人の兵士の妻が、生みたての卵と\パンをその者に振舞い、ここの生活をpめそやしたが、砂糖がべらぼうに高いことだけを愚痴っていた、という。今やそれらの小hはあとかたもなく、あたりの荒訾郡腼L景を眺めていると、美人で背の高い兵士の妻など、何か神のように思えてくる。ここでは今、新しい家を一建てているだけだ。り小hか、宿訾胜韦坤恧ΑＲるからに冷たそうな、幛盲亢￥吠えたけり、丈余の白波が砂にZけて、さながら~望にとざされて『神よ、何のために我々をったのですか』とでも言いたげなL情だった。ここはもはや太平洋なのだ。このナイブ`チの海岸では、建BF訾隧く徒刑囚たちの斧の音がこえるが、はるか彼方に想像される岸はアメリカなのである。左手にはFにとざされたサハリンの岬が望まれ、右手もまた岬だ……あたりには人影もなく、B一羽、一匹当たらぬ。こんなところで波はいったいだれのために吠えたけっているのか、だれがその声を夜挨摔くのか、波は何を求めているのか、さらにまた、私の去ったあと、波はだれのために吠えつづけるのだろうか――それすらわからなくなってくる。この海岸に立つと、思想ではなく、もの思いのとりこになる。そら恐ろしい、が同rに、限りなくここに立ちつくし、波のg{な婴を眺め、すさまじい吠え声をきいていたい荬猡筏皮る。

　ふかえりはどうやら完全に眠りについたようだった。耳を澄ませると静かな寝息がこえた。天吾は本を]じ、ベッドのわきにある小さなテ`ブルの上に置いた。そして立ち上がり、寝室の明かりを消した。最後にもう一度ふかえりのをた。彼女は天井を仰ぎ、口をまっすぐにYんで、gやかに眠っていた。天吾はドアを]め、台所にった。
　しかし彼にはもう自分の文章をくことができなくなっていた。チェ`ホフの描写した、サハリンの荒れ果てた海岸のL景が、彼の^の中にしっかりと腰を据えていた。天吾はその波の音を耳にすることができた。目を]じると、天吾は人荬韦胜ぅホ`ツク海の波打ちHに一人で立ち、深いもの思いのとりこになっていた。チェ`ホフのやり訾韦胜ぁn螭仕激い蚬灿肖工毪长趣できた。その地の果てで彼が感じていたのは、R倒的なo力感のようなものだったのだろう。十九世o末にロシア人の作家であるというのは、おそらく逃げ訾韦胜ね戳窑仕廾を背いzむことと同xであったはずだ。彼らがロシアから逃れようとすればするほど、ロシアは彼らをその体内に驻咿zんでいった。
　天吾はワインのグラスを水ですすぎ、洗面所でnを磨いてから、台所の明かりを消し、ソファに横になって毛布を身体にかけ、眠ろうとした。耳の奥ではまだ大きな海Qりがいていた。しかしそれでもやがて意Rは薄れ、彼は深い眠りの中に引きzまれていった。

　目をましたのは朝の八r半だった。ふかえりの姿はベッドの中にはなかった。彼がJしたパジャマは丸められて、洗面所の洗濯Cの中に放りzまれていた。手首と足首のところは折られたままになっていた。台所のテ`ブルにき置きがあった。メモ用にボ`ルペンで「ギリヤ`ク人は今どうしているのか。うちにる」とかれていた。字は小さく、硬く角って、どことなく不自然にえた。￥蚣めて、砂浜にかれた字を、上空から眺めているみたいな感じがあった。彼はそのをんで、机の抽斗にしまった。十一rにやってくるはずのガ`ルフレンドにそんなものをつけられたら、きつと一X婴摔胜搿
　天吾はベッドをきれいに整え、チェ`ホフの鹤鳏棚にした。それからコ`ヒ`を作り、ト`ストをいた。朝食をとりながら、自分の胸の中に何か重いものが腰を据えていることに荬扭い俊￥饯欷何であるかがわかるまでにrgがかかった。それはふかえりの静かな寝だった。
　もしかして、おれはあの子に恋をしているのだろうか?　いや、そんなことはない、と天吾は自分に言いかせた。ただ彼女の中にある何かが、たまたま物理的におれの心をeさぶるだけだ。でもそれでは何故、彼女が身につけたパジャマのことがこうも荬摔胜毪韦坤恧?　どうして(深く意Rもせずに)手にとってその訾い蛐幛い扦筏蓼盲郡韦坤恧?
　疑が多すぎる。「小h家とは}を解Qする人gではない。}を提起する人gである」と言ったのはたしかチェ`ホフだ。なかなかの名言だ、しかしチェ`ホフは作品にしてのみならず、自らの人生にしても同じようなB度でRみAけた。そこには}提起はあったが、解Qはなかった。自分が不治の肺病を患っていると知りながら(医だからわからないわけがない)、その事gをoしようと努め、自分が死につつあることをgHに死の床につくまで信じなかった。激しく喀血しながら、若くして死んでいった。
　天吾は首を振り、テ`ブルから立ち上がった。今日はガ`ルフレンドの来る日だ。これから洗濯をして叱をしなくてはならない。考えるのはそのあとにしよう。


第21章　青豆
	どれほどhいところに行こうとみても

　青豆は区の^に行き、前と同じ手を踏んで机の上に新のs刷版を冥菠俊Ｈ年前の秋に山梨hで起こった、^激派と警官とのあいだの|椁摔膜い皮猡σ欢日{べるためだ。老D人がしていた「さきがけ」という教猡伪静郡仙嚼姹hの山の中にあった。そしてこの|椁行われたのも、やはり山梨hの山中だった。ただの偶然の一致かもしれない。しかし偶然の一致というのが、青豆にはもうひとつ荬巳毪椁胜った。その二つのあいだにはがりがあるかもしれない。老D人の口にした「あんな重大な事件」という表Fも、何らかのvB性を示唆しているようだった。
　|椁纹黏长盲郡韦先年前、一九八一年(青豆の⒄hによれば「1Q84年の三年前の年」ということになる)の十月十九日だ。|椁卧については、彼女は前に^に来たときに蟮烙事をiんで、既に大まかな知Rを得ていた。だから今回はその部分はざっと流しiみして、後日に出たvB事や、事件を々な角度から分析した事を中心にiむことにした。
　最初の|椁扦稀⒅泄uのカラシニコフ自有°|によって三人の警官が射され、二人が重Xをった。その後^激派グル`プは武装したまま山中に逃亡し、武装警官によって大がかりな山狩りが行われた。それと同rに、完全武装した自lの空挺部がヘリコプタ`で送りzまれた。そのY果、^激派の三人が投降を拒否して射され、二人が重をい(一人は三日後に病院で死亡した。もう一人の重者がどうなったのかは、新事からは判明しなかった)、四人がoかあるいはXをって逮捕された。高性能の防ベストを着用していたから、自lTや警官たちには被害は出なかった。警官の一人が追E中に崖から落して脚を折っただけだった。^激派のうちの一人だけは行方不明のままだった。その男は大がかりな摔摔猡かわらず、どこかに消えてしまったようだ。
　|椁涡n膜一段落すると、新はこの^激派の成立^程についてな蟮坤蚴激幛俊１摔椁弦痪牌擤年前後の大学争の落とし子だった。メンバ`の半数以上は|大安田v堂か日大の占にvわっていた。彼らの「砦」がC雨のg力行使によって落したあと、大学を追われたり、あるいは大学キャンパスを中心とする都市部での政治活婴诵肖まりをえた学生たちや一部教官が、セクトを超えて合流し、山梨hにr訾蜃鳏盲匹偿撺濠`ン活婴蜷_始した。最初はrIを中心とするコミュ`ンの集合体である「タカシマ塾」に参加したのだが、その生活に鹤悚扦ず、メンバ`を再成して独立し、山奥の村を破格に安く手に入れて、そこでrIを婴啶瑜Δ摔胜盲俊３酩幛韦Δ沥峡氦あったようだが、やがて有…Cr法を用いた食材が都市部で静かなブ`ムになり、野菜の通信婴ビジネスとして成立するようになった。そのような追いLを受けて彼らのr@はまずまず{にk展し、模を徐々に大していった。何はともあれ彼らはシリアスで勤勉な人々であり、指д撙韦猡趣摔瑜M化されていた。「さきがけ」というのがそのコミュ`ンの名前だった。
　青豆はを大きくしかめ、生唾を驻咿zんだ。喉の奥で大きな音がした。それから彼女は手にしたボ`ルペンで、机の表面をこつこつと叩いた。
　彼女は事をiみAけた。
　しかしU婴安定する一方で、「さきがけ」の内部では分裂が次第に明_なかたちをとっていった。マルクシズムにのっとったゲリラ的な革命\婴蛳Ｇ螭肪Aけようとする^激な「武L派」と、F在の日本においては暴力革命はFg的なxkではないという事gを受け入れ、その上でY本主xの精神を否定し、土地と共に生きる自然な生活を追求しようとする比^的g健な「コミュ`ン派」に、グル`プが大きく二分してしまったのだ。そして一九七六年に数で荬蛘Fるコミュ`ン派が武L派を「さきがけ」から放逐する事Bに到った。
　とはいえ「さきがけ」は力ずくで武L派を追い出したわけではない。新によれば、彼らは武L派に新しい替わりの土地と、ある程度のY金を提供し、氦恕袱引き取りった」らしい。武L派はその取り引きに辘浮⑿陇筏ご替地に彼ら自身のコミュ`ン「あけぼの」をたちあげた。そしてどこかのr点で彼らは高性能の武器を入手したようだ。そのル`トとY金の内容については今後の摔摔瑜虢饷鳏待たれている。
　一方のrIコミュ`ン「さきがけ」がいつのr点で、どのようにして宗教馓澶丐确较蜍Qしていったのか、そのきっかけは何だったのか、警察にも新社にもよくつかめていないようだった。しかし「武L派」をトラブルなしで切り韦皮郡饯违偿撺濠`ンは、その前後から急速に宗教的なA向を深めたようで、一九七九年には宗教法人としてJ^を受けるに至った。そして周xの土地を次々に入し、r地と施Oをしていった。教馐┰Oのまわりには高いBがBかれ、外部の人々はそこに出入りすることができなくなった。「修行の妨げになるから」というのが理由だった。そのようなY金がどこから入ってくるのか、どうしてそれほど早いr期に宗教法人のJ^を受けることができたのか、それも明らかにされていない部分だった。

　新しい土地に移った^激派グル`プは、r作IとK行して敷地内での秘密武Lに力を入れ、近Oのr民とのあいだにいくつかのトラブルを引き起こした。そのうちのひとつは、「あけぼの」の敷地内を流れる小さな河川の水利丐颏幛挨胝いだった。その河川は昔から、地域の共同rI用水として使用されてきたのだが、「あけぼの」は近O住民の敷地内への立ち入りを拒んだ。争は数年にわたってAき、彼らのめぐらした条WのBにして苦情を申し出た住民が、「あけぼの」の数人のメンバ`に激しく殴打されるという事件が起こるに至った。山梨h警が害事件として肆钭搐蛉・辍⑹虑槁取のために「あけぼの」に向かった。そしてそこで思いもよらず|椁持ち上がったわけだ。
　山中での激しい|椁文─恕「あけぼの」が事g上绀筏郡と、教狻袱丹がけ」はgを置かず公式な声明をk表した。ビジネス?ス`ツを着た、若いハンサムな教猡违攻荸`クスマンが、者会を_いて声明をiみ上げた。旨は明_だった。「あけぼの」と「さきがけ」とのあいだには、^去においてはともかく、F在のr点ではvSは一切ない。分xしたあとは、I者Bjのほかには行き来はほとんどなかった。「さきがけ」はr作Iに励み、法律を遵守し、平和な精神世界を希求する共同体であり、^激な革命思想を追求する「あけぼの」派の成Tとは、これ以上行婴蚬菠摔扦ないというYに至り、氦嗽Eを分かった。その後「さきがけ」は宗教馓澶趣筏啤⒆诮谭ㄈ苏J^も受けている。このような流血事件が引き起こされたのはまことに不幸なことではあり、殉された警察官のみなさんとそのご家族に、深く哀悼の意を表したい。どのようなかたちにおいても、教狻袱丹がけ」は今回の出来事にはv与していない。とはいえ「あけぼの」の出身母胎が「さきがけ」であることは打ち消しがたい事gであり、もし今回の事件にvBして、何らかのかたちで当局の{摔必要とされるのであれば、o用の`解を招かぬためにも、教狻袱丹がけ」はMんでそれを受け入れる用意がある。当教猡仙缁幛讼颏堡崎_かれた合法的な馓澶扦り、Lすべきものは何ひとつない。_示の必要な情螭あれば、可能な限り要望に辘袱郡ぁ
　数日後、その声明にこたえるかのように、山梨h警が肆钭搐蚴证私饽冥巳毪辍⒁蝗栅けて冥し蟮丐颏蓼铯辍⑹┰O内部や各Nを入念に{摔筏俊：稳摔の植郡事情取された。表面的にQeしたとはいえ、分x後もI者のあいだには交流がAいており、「さきがけ」が「あけぼの」の活婴怂面下でv与していたのではないかというのが、说本证我赡瞍坤盲俊￥筏しそれらしき^はひとつとしてつからなかった。美しいj木林の中の小径をpうように木造の修行施Oが点在し、そこで多くの人々が|素な修行衣を着て、瞑想やしい修行に励んでいるだけだ。そのかたわらで信者たちによるr耕作Iがおこなわれていた。よく手入れされたrC具や重CがBっているだけで、武器らしきものはkできず、暴力を示唆するものも目につかなかった。すべては清で、整然としていた。小_な食堂があり、宿泊所があり、gな(しかし要を得た)医施Oもあった。二A建ての^には数多くの典や教がГ幛椁欷皮り、T家による研究や翻UがMめられていた。宗教施Oというよりはむしろ、こぢんまりした私立大学のキャンパスみたいにえた。警官たちは拍子iけして、ほとんど手ぶらで引き上げた。
　その数日後、今度は新やテレビの取材者が教猡苏肖れたが、彼らがそこで目にしたのも、警官たちがたのとだいたい同じL景だった。よくあるお仕着せのツア`ではなく、者たちは付き添いなしに敷地内の好きな鏊をLれて、lとでも自由にをし、それを事にすることができた。ただし信者のプライバシ`保oのために、教猡卧S可を得た映像と写真だけを使用するという取りQめが、メディアとのあいだにYばれた。修行衣を身にまとった数人の教植郡、集会用の冥げ课荬怯者たちの|に答え、教猡纬嗓炅ちや教xや\臃结についてh明した。言~遣いは丁、かつ率直だった。宗教馓澶摔瑜あるプロパガンダ臭は一切排除されていた。彼らは宗教馓澶植郡趣いΔ瑜辘稀プレゼンテ`ションに熟した诟娲理店の上社Tのようにえた。着ている服が`っているだけだ。
　我々は明_な教xを持っているわけではない、と彼らはh明した。成文化されたマニュアルのようなものを、我々は必要とはしていない。我々がおこなっているのは初期教の原理的な研究であり、そこでおこなわれていた々な修行のg践である。そのような具体的なg践をとおして、字x的ではない、より流拥膜首诮痰囊醒を得ることが、我々の目指すところである。人人のそのような自k的醒が、集合的に我々の教理を作り上げていると考えていただければいい。教xがあって醒があるのではなく、まず々の醒があり、その中からY果的に、我々のt{のり}をQ定するための教xが自然k生的に生まれてくる。それが我々の基本的な方である。そのような意味では、我々は既成宗教とは成り立ちを大きくにしている。
　Y金についてはF在のところ、多くの宗教馓澶韧じように、その一部を信者の自k的な寄付にmっている。しかし最K的には、寄付に安易にmることなく、rIを中心とした、自o自足の|素な生活を_立することを目摔酥盲い皮い搿￥饯韦瑜Δ省缸悚毪蛑る」生活の中で、肉体を清筏摔贰⒕神をb磨することによって、魂の平gを得ることを目指している。争社会の物|主xにむなしさをえた人々が、より深みのあるeの座溯Sを求めて、次々に教猡伍Tをくぐっている。高い教育を受け、Tに就き、社会的地位を得ていた人々も少なくない。我々は世gのいわゆる「新d宗教」とは一を画している。人々のF世的なみを安易に引き受け、一括して人助けをするような「ファ`ストフ`ド」宗教馓澶扦悉胜い贰そういう方向を目指しているわけでもない。弱者の救gはもちろん大事なことだが、自らを救gしようとする意Rの高い人々にふさわしい鏊とm切な助力を与える、いわば宗教の「大学院」に相当する施Oだと考えていただければ近いかもしれない。
「あけぼの」の人々と我々とのあいだには、\臃结についてあるr点から大きな意の相`が生じ、一r期は立することもあった。しかしし合いの末にgやかな合意に_し、分xしてそれぞれeの道をiむようになった。彼らも彼らなりに、に禁欲的に理想を追い求めていたのだが、それがY果的にあのような惨事に至ったことは、悲・趣筏言いようがない。彼らが教条的になりすぎ、Fgの生きた社会との接点を失っていったことがその最大の原因であろう。我々もこれをC会に、よりしく自らを律しつつ、同rに外に向けてを_いた馓澶扦りAけなくてはならないと肝にじている。暴力は何ひとつ}を解Qしない。ご理解いたいのは、我々は宗教を押しつける馓澶扦悉胜い趣いΔ长趣馈Ｐ耪撙嵴Tをすることもないし、他の宗教を攻膜工毪长趣猡胜ぁＮ摇─おこなっているのは、醒や精神的追求を求める人々に、m切かつ抗的な共同体的h境を提供することだ。

　蟮篱vS者はおおむね、この教猡摔膜い坪靡獾膜视∠螭虮Гい⒙筏司亭い俊Ｐ耪撙郡沥夏信ともみんなすらりとlせていて、年hも比^的若く(ときどき高h者の姿も受けられたが)、美しい澄んだ目をしていた。言~遣いは丁で、礼x正しかった。信者たちは概して、^去について多くをZりたがらなかったが、その多くはたしかに高い教育を受けているようだった。出された昼食は(信者がふだん口にしているのとほぼ同じものだということだった)|素ではあったものの、食材は教猡无r地でとれたばかりの新rなもので、それなりに美味だった。
　そんなわけで多くのメディアは「あけぼの」に移った一部革命グル`プを、精神的なを希求する方向に向かっていた「さきがけ」から、必然的にふるい落とされた「鬼っ子」のような存在として定xした。八年代の日本においては、マルクシズムに基づいた革命思想など、もはやr代Wれな代物と化していた。一九七年前後にラディカルに政治を志向した青年たちは、今では々な企Iに就し、Ugという訾巫钕榷摔羌い筏切りYんでいた。あるいはFg社会の喧喋や争から距xを置き、それぞれの居鏊で人的なの追求に励んでいた。いずれにしても世の中の流れは一浃贰⒄治の季はhい^去のものになっていた。「あけぼの」事件はきわめて血なまぐさい、不幸な出来事ではあったけれど、Lい目でればそれは、^去の亡がたまたまをせた、季はずれの突k的な吩{エピソ`ド}に^ぎない。そこにはひとつのr代の幕引きとしての意味しかいだせない。それが新の一般的な{だった。「さきがけ」は新しい世界のひとつの有望なxk肢だった。その一方「あけぼの」には未来はなかった。

　青豆はボ`ルペンを下に置いて、深呼吸をした。そしてつばさのどこまでもo表情な、奥行きを欠いた一の瞳を思い浮かべた。その瞳は私をていた。しかしそれは同rに、何もていなかった。そこには何か大事なものが欠落していた。
　そんなにgなことじゃない、と青豆は思った。「さきがけ」のgBは新にかれているほどクリ`ンなものではない。そこには奥にLされたの部分がある。老D人のによれば「リ`ダ`」と称する人物は十代に_するか_しないかの少女たちをレイプし、それを宗教的な行椁坤戎している。メディアvS者はそんなことは知らない。彼らは半日そこにいただけだ。整然とした修行施Oを案内され、新rな食材を使った昼食を出され、魂の醒についての美しいh明をいて、それで鹤悚筏ってきたのだ。その奥でgHにおこなわれていることが彼らの目に触れることはない。

　青豆は^を出ると、瞬璧辘巳毪辚畅`ヒ`を注文した。店のであゆみの仕事訾穗をかけた。ここにならいつでもかけてくれていいと言われた番号だ。同僚が出て、彼女は勤罩肖坤あと二rgほどで署にる予定になっていると言った。青豆は名前を告げず、「またをかけます」とだけ言った。
　部屋にり、二rg後に青豆はもう一度その番号を回した。あゆみがに出た。
「こんにちは、青豆さん。元荬摔筏皮?」
「元荬琛￥なたは?」
「私も元荨￥郡懒激つ肖いないだけ。青豆さんは?」
「同じようなところ」と青豆は言った。
「それはいけないわね」とあゆみは言った。「私たちみたいな魅力的な若い女性たちが、Nかで健全な性欲をもてあまして愚痴りあってるなんて、世の中なんかg`っているよ。なんとかしなくちゃいけない」
「そうだけど……、ねえ、そんな大きな声でをして大丈夫なの。勤罩肖扦筏绀Α＝くに人はいないの?」
「大丈夫だよ。何でもしてくれていい」とあゆみは言った。
「もしできればということなんだけど、あなたにひとつおいしたいことがあるの。ほかにmめる人が思いつかなかったから」
「いいよ。役に立てるかどうかはわからないけど、とにかく言ってみて」
「『さきがけ』っていう宗教馓澶现っている?　山梨hの山の中に本部がある」
「『さきがけ』ねえ」とあゆみは言った。そして十秒ばかりを探った。「うん、知ってると思う。たしか山梨の|氖录を起こした『あけぼの』っていう^激派グル`プが、以前に属していた宗教コミュ`ンみたいなところだったよね。膜梁悉い摔胜盲啤⒈h警の警官が三人された。荬味兢恕￥扦狻氦丹がけ』はその事件にはv与してなかった。事件のあとで教猡沃肖摔先毪盲郡堡伞きれいにクリ`ンだった。それで?」
「『さきがけ』がその|氖录のあと、何か事件みたいなことを起こしていないか、それを知りたいの。刑事事件でも民事事件でも。でも一般市民としては{べ方がわからない。新のs刷版を残らずiむわけにもいかないし。でも警察なら、何らかの手段でそのあたりのことが{べられるんじゃないかと思って」
「そんなのgだよ。コンピュ`タでささっと仕鳏工欷肖工挨摔铯るよ……と言いたいところだけど、残念ながら日本の警察のコンピュ`タ化はまだそこまでMんでないんだ。g用化まであと数年はかかると思う。だから今のところそういうことについて知りたいと思えば、たぶん山梨h警にmんで、vSY料のコピ`を]便で送ってもらわなくちゃならない。それにはまずこっちでY料求の申をいて、上司のJ可を受ける必要がある。もちろんその理由なんかもきちんとかなくちゃならない。なにしろここはお役所だからね、みんなものごとを必要以上にややこしくすることでおo料をもらっているわけ」
「そうか」と青豆は言った。そしてため息をついた。「じゃあアウトね」
「でもどうしてそんなことを知りたいの?　知り合いが何か『さきがけ』がらみの事件にきzまれているとか?」
　青豆はどうしようかと迷ったが、正直にすことにした。「それに近いこと。レイプがvBしている。今の段Aではしいことはまだ言えないんだけど、少女のレイプ。宗教をLれ蓑にして、そういうのがM的に内部で行われているという情螭あるの」
　あゆみがXく眉をしかめる子が口でわかった。「ふうん、少女レイプか。そいつはちょっとSせないな」
「もちろんSせない」と青豆は言った。
「少女って、いくつくらい?」
「十rか、それ以下。少なくとも初潮を迎えていない女の子たち」
　あゆみは口でしばらくaりzんでいた。それから平板な声で言った。「わかったよ。そういうことなら、何か手を考えてみる。二三日rgをくれる?」
「いいよ。そちらからBjをちょうだい」
　そのあとしばらく他郅韦胜いしゃべりをしてから、「さあ、またお仕事に行かなくっちゃ」とあゆみが言った。

　を切ったあと、青豆はHのi用の椅子に座ってしばらく自分の右手を眺めた。ほっそりとしたLい指と、短く切られた爪。爪はよく手入れされているが、マニキュアはTられていない。爪をていると、自分という存在がほんの束のgの、危ういものでしかないという思いがくなった。爪のかたちひとつとっても、自分でQめたものではない。lかが偈证Qめて、私はそれをaって受Iしたに^ぎない。好むと好まざるとにかかわらず。いったいlが私の爪のかたちをこんなLにしようとQめたのだろう。
　老D人はこのあいだ青豆に「あなたのごIHは嵝膜省涸^人会』の信者だったし、今でもそうです」と言った。とすれば、あの人たちは今でも同じように布教活婴死んでいるのだろう。青豆には四r年上の兄がいた。おとなしい兄だった。彼女がQ意して家を出たとき、彼はIHの言いつけに兢ぁ⑿叛訾颏蓼猡盲粕活していた。今どうしているのだろう?　しかし青豆は家族の消息をとくに知りたいとも思わなかった。彼らは青豆にとって、もうKわってしまった人生の部分だった。Oは断ち切られてしまったのだ。
　十rより前に起こったことを残らず忘れてしまおうと、彼女はLいあいだ努力をAけてきた。私の人生はgHには十rから_始したのだ。それより前のことはすべて惨めな簸韦瑜Δ胜猡韦诉^ぎない。そんなはどこかに韦迫イ盲皮筏蓼う。しかしどれだけ努力しても、ことあるごとに彼女の心はその惨めな簸问澜绀艘きされた。自分が手にしているもののほとんどは、その暗い土搐烁を下ろし、そこからB分を得ているみたいに思えた。どれほどhいところに行こうとみても、Y局はここにってこなくてはならないのだ、と青豆は思った。
　私はその「リ`ダ`」をあちらの世界に移さなくてはならない、と青豆は心をQめた。私自身のためにも。

　三日後の夜にあゆみからがかかってきた。
「いくつかの事gがわかった」と彼女は言った。
「『さきがけ』のことね?」
「そう。いろいろ考えているうちに、同期で入ったやつの叔父さんが山梨h警にいるってことをはっと思い出したの。それもわりに上の方の人みたいなんだ。で、そいつにmみzんでみたわけ。うちのH戚の若い子がその教猡巳胄扭筏けていて、それで面倒なことになって困っているんだ、みたいなことを言ってね。だから『さきがけ』について情螭蚣めている。いんだけど、おい、ね、みたいに。私って、そういうこともわりにうまくできちゃうわけ」
「ありがとう。感xする」と青豆は言った。
「それでそいつは山梨の叔父さんにをかけて事情をし、叔父さんがそれならということで、『さきがけ』の{摔摔たった担当者をB介してくれた。そういうUで、私はその人とで直接をすることができたわけ」
「素晴らしい」
「うん、まあそのときけっこうLくをして、『さきがけ』についていろんなことをいたんだけど、既に新なんかに出たことは、青豆さんだってもう知っているだろうから、今はそうじゃない部分、あまり一般には知られていない部分のをするわね。それでいいかしら?」
「それでいい」
「まずだいいちに『さきがけ』は今までに何度か法的な}を起こしている。民事のVAをいくつか起こされている。ほとんどが土地淤Iにvするトラブルね。この教猡悉瑜郅嗓郡盲驻曩Y金を持っているらしくて、近Oの土地を片っ端からIいあさっている。まあ田hだから、土地が安いっていえば安いんだけど、それにしてもね。そしてそのやり方はいささか引である龊悉多い。ダミ`会社を作ってLれ蓑にして、教猡からんでいるとわからないかたちで、不赢bをIいまくっている。それでしばしば地主や自治体とトラブルになる。まるで地上げ屋の手口みたいだ。しかしFr点では、どれも民事VAで、警察がv与するには至ってない。かなりすれすれのところではあるけれど、まだ表沙汰にはなっていないわけ。ことによってはやばい筋、政治家筋がからんでいるかもしれない。政治の方から手を回されると、警察はm当にさじ加pをすることがあるから。がもっと膨らんで、什欷出ばってくればは`ってくるけど」
「『さきがけ』はことUg活婴碎vしては、かけほどクリ`ンではない」
「一般信者のことまでは知らないけど、不赢b淤Iのhをたどる限りでは、Y金の\用にあたっている植窟B中はそれほどクリ`ンとは言えないかもね。な精神性を希求することを目的としてお金を使っているとは、どう好意的にても考えにくい。それにこいつらは山梨h内だけじゃなくて、|京や大阪の中心部にも土地や建物を_保している。どれも一等地だよ。i谷、南青山、松{しょうとう}……この教猡悉嗓Δ浃椤⑷国的な模での展_を野に入れているみたいね。もし不赢bIに商犹妞à筏瑜Δ趣筏皮い毪韦扦胜堡欷小ということだけど」 
「自然の中に生きて、清くしい修行を究Oの目的としている宗教馓澶、どうしてまた都心にM出してこなくてはならないのかしら?」
「そしてそんなまとまった~のお金は、いったいどこから出てくるんだろうね?」とあゆみは疑を呈した。「大根や人参を作って婴毪坤堡扦稀そんなY金が{_できるわけはないもの」
「信者たちから寄Mとしてしぼりとっている」
「それはあるだろうけど、それでもまだ足りないと思う。きつとどっかにまとまったY金ル`トがあるんだよ。それからほかにも、ちっとばかり荬摔胜肭螭つかったよ。青豆さんがd味を持つかもしれないようなやつ。教猡沃肖摔闲耪撙巫庸─郡沥けっこういて、基本的には地元の小学校に通っているんだけど、その子供たちの多くが、しばらくすると登校するのをやめてしまう。小学校としては、x战逃だから是非出席するようにく求めているんだけど、教趣稀鹤庸─郡沥沃肖恕⒀校にどうしても行きたがらないものがいる』と言うだけで取り合わないの。そういう子供たちには、自分たちの手で教育を施しているから、勉学の点では心配ないと主している」
　青豆は自分の小学校r代を思い出した。教猡巫庸─郡沥学校に行きたくない莩证沥媳伺にも理解できた。学校に行っても分子としていじめられたりoされたりするだけなのだから。
「地元の学校だと居心地がいんじゃないかしら」と青豆は言った。「それに学校に行かないというのはとくに珍しいことでもないし」
「しかし子供たちを担当していた教たちによれば、教猡巫庸─郡沥味啶は、男女のeなく精神的なトラブルを抱えているように受けられた。その子たちは始めのうちはごく普通の明るい子供なんだけど、上の学年に行くに兢盲皮坤螭坤罂谑が少なくなり、表情がなくなり、そのうちにO端にo感婴摔胜辍やがて学校に来るのをやめてしまう。『さきがけ』から通ってくる多くの子供たちが、同じような段AをUて同じ症状をせるわけ。それで先生たちは首をひねり、心配をしているわけ。学校に姿をせず、教猡沃肖摔长猡盲皮筏蓼盲孔庸─郡沥、その後いったいどんな状Bに置かれているのか。元荬四氦椁筏皮い毪韦どうか。でも子供たちに会うことはできない。一般人の施Oへの立ち入りが拒否されているから」
　つばさと同じような症状だ、と青豆は思う。O端なo感印o表情、ほとんど口をきかない。
「青豆さんは、『さきがけ』の内部で子供の虐待みたいなことがおこなわれているんじゃないかと想像している。M的に。そしてそこにはおそらくレイプも含まれていると」
「でも一般市民の根のない想像だけでは、警察は婴堡胜い螭扦筏绀Α
「うん。なにしろ警察というところはこちこちのお役所だからね、トップのB中は自分のキャリアしか^にない。そうじゃない人たちも中にはいるけど、おおかたはo事安全に出世して、退後に外郭馓澶坤民g企Iに天下りすることだけが人生の目的なわけ。だからやばいもの、ホットなものにははなから手を出さない。ひょっとしてあいつら、ピザだって冷めてからしか食べないんじゃないかな。Fgの被害者が名\り出て、裁判ではきはき^言ができるというのであれば、はまた`ってくるんだけど、そういうのってきつとむずかしそうだよね」
「うん。むずかしいかもしれない」と青豆は言った。「でもとにかくありがとう。あなたの情螭悉氦い证笠郅肆った。何かお礼をしなくっちゃね」
「それはいいから、近いうちに、二人でまた六本木あたりにRり出そうよ。お互いに面倒なことはぱっと忘れて」
「いいよ」と青豆は言った。
「そうこなくっちゃ」とあゆみは言った。「ところで青豆さんは手Vプレイとかd味ある?」
「たぶんないと思う」と青豆は言った。手Vプレイ?
「そうか、それは残念」とあゆみは残念そうに言った。


第22章　天吾
	rgがいびつなかたちをとってMみ得ること

　天吾は自分のについて考える。については考えなくてはならないことがたくさんあった。
　人gのはこの二百五十万年のあいだに、大きさがs四倍に加した。重量からいえば、は人gの体重の二パ`セントしか占めていないのだが、それにもかかわらず、身体のtエネルギ`のs四十パ`セントを消Mしている(と彼がこのあいだiんだ本にはかれていた)。という器官のそのようなwS的な大によって、人gが@得できたのは、rgと空gと可能性のQ念である。
　<b>rgと空gと可能性のQ念。</b>
　rgがいびつなかたちをとってMみ得ることを、天吾は知っている。rgそのものは均一な成り立ちのものであるわけだが、それはいったん消Mされるといびつなものに浃铯盲皮筏蓼Α￥るrgはひどく重くてLく、あるrgはXくて短い。そしてときとして前後が入れ替わったり、ひどいときにはまったく消绀筏皮筏蓼盲郡辘猡工搿￥胜い悉氦韦猡韦付け加えられたりもする。人はたぶん、rgをそのように偈证苏{整することによって、自らの存在意xを{整しているのだろう。eの言い方をすれば、そのような作Iを加えることによって、かろうじて正荬虮￥盲皮い椁欷毪韦馈￥猡纷苑证くぐりiけてきたrgを、序通りにそのまま均一に受け入れなくてはならないとしたら、人の神Uはとてもそれに耐えられないに`いない。そんな人生はおそらく拷に等しいものであるだろう。天吾はそう考える。
　人はの大によって、rg性というQ念を@得できたわけだが、同rに、それを涓{整していく方法をも身につけたのだ。人はrgを休みなく消Mしながら、それとK行して、意Rによって{整を受けたrgを休みなく再生bしていく。K大抵の作Iではない。が身体のtエネルギ`の四十パ`セントを消Mすると言われるのもo理はない。

　一r半だかせいぜい二rだかのときのは、本当に自分が目にしたものなのだろうか、と天吾はよく考える。母Hが下着姿で、父Hではない男に乳首を吸わせている情景。腕は男の身体にまわされている。一rか二rの幼工摔饯长蓼扦渭かい分けがつくものだろうか。そんな光景がありありと部までできるものだろうか。それは後日、天吾が自分の身をoるために都合よく作り上げたフェイクのではないのか。
　それはあり得るかもしれない。自分があの父Hと称する人物の生物学上の子供ではないことを^明するために、eの男(可能性としてのgの父H)のを、天吾のはどこかのr点でo意Rのうちにこしらえたのだ。そして「父Hと称する人物」をo密な血液のサ`クルの中から排除しようとした。どこかに生きているはずの母Hと、真の父Hという⒄h的存在を自分の中にO定することで、限定された息苦しい人生に新しいドアを取りつけようとしたわけだ。
　しかしそのには、生々しいFg感が伴っていた。たしかな感触があり、重みがあり、訾いあり、奥行きがあった。それは船についた牡のように、彼の意Rの壁にとんでもなく固にへばりついていた。どれだけ振り落とそうとしても、洗い流そうとしても、はがすことはできなかった。そんなが自分の意Rが必要に辘袱谱鳏晟悉菠俊ただのまがいものであるとは、天吾にはどうしても考えられなかった。架空のものにしてはあまりにもリアルすぎるし、固^ぎる。
　それが本物の、gHのであると考えてみよう。
　赤ん坊である天吾はその情景を目にして、きっと怯えたに`いない。自分に与えられるべき乳房を、lかeの人gが吸っている。自分よりも大きくそうなlかが。そして母HのYからは自分の存在が、たとえ一r的にせよ消えてしまっているようにえる。それはひ弱な彼の生存を根本から{かす状rである。そのときの根元的な恐怖が、意Rの印画に激しくきつけられてしまったのかもしれない。
　そしてその恐怖のは、予想もしないときに唐突によみがえり、h水となって彼をuった。パニックにも似た状Bを天吾にもたらした。それは彼にZりかけ、思い出させた。お前はどこに行こうと、何をしていようと、この水Rから逃げ切ることはできないのだ。このはお前という人gを定し、人生をかたちづくり、お前を<傍点>あるQめられた鏊</傍点>に送りzもうとしている。どのようにあがこうと、お前がこの力から逃れることはできないのだ、と。
　それから天吾はふと思った。ふかえりの着ていたパジャマを洗濯Cの中から取り上げ、鼻にあてて訾い蛐幛い扦筏蓼Δ趣、おれはあるいはそこに母Hの訾い蚯螭幛皮い郡韦もしれない。そんな荬した。しかしどうしてよりによって、十七rの少女の身体の訾い恕⑷イ盲皮い盲磕赣Hのイメ`ジを求めなくてはならないのか?　もっとほかに求めるべき鏊はあるはずだ。たとえば年上のガ`ルフレンドの身体に。

　天吾のガ`ルフレンドは彼より十r年上だったし、彼のしている母Hの乳房に近い、かたちの良い大きな乳房を持っていた。白いスリップも似合った。しかし天吾はなぜか彼女に母Hのイメ`ジを求めることはない。その身体の訾い伺d味を持つこともない。彼女はとても抗的に、天吾の中から一Lg分の性欲をり取っていった。天吾も彼女に(ほとんどの龊)性的な鹤悚蛴毪à毪长趣できた。それはもちろん大事な_成だった。しかし二人のvSには、それ以上の深い意味は含まれていなかった。
　彼女が性行椁未蟀毪尾糠证颔戛`ドした。天吾はほとんど何も考えず、彼女に指示されるままに行婴筏俊：韦蜻xkする必要もなく、判断する必要もなかった。彼に要求されているのはふたつだけだった。ペニスを硬くしておくことと、射精のタイミングをg`えないことだ。「まだだめよ。もう少し我慢して」と言われれば、全力を尽くして我慢した。「さあ今よ。ほら、早く来て」と耳元で摔れると、その地点で的_に、できるだけ激しく射精した。そうすれば彼女は天吾をほめてくれた。]をしく幛扦胜ら、天吾くん、あなたって素晴らしいわよ、と言ってくれた。そして的_さの追求は、天吾が生来得意とする分野のひとつだった。正しい句i点を打ったり、最短距xの数式をつけ出すこともそこに含まれる。
　自分より年下の女性とセックスをするときには、そうはいかない。始めからKわりまで彼がいろんなことを考え、々なxkをおこない、判断を下さなくてはならない。それは天吾を居心地くさせた。々な任が彼の双肩にのしかかってきた。荒海に\り出した小さな船の船Lになった莘证坤盲俊６妞蛉・盲郡辍⒎の具合を点胜筏郡辍RやL向きを^に入れておかなくてはならない。自分を律し、船Tたちの信mを高めなくてはならない。かいミスやちょっとした手`いが惨事へとYびつきかねない。それはセックスというよりはむしろ、任栅嗡煨肖私いものになった。そのY果、彼はoして射精のタイミングをg`えたり、あるいは必要なときにうまく硬くならなかったりした。そして自分にしてますます疑を抱くことになった。
　しかし年上のガ`ルフレンドとのあいだでは、そのような手`いはまず起こらなかった。彼女は天吾の性的な能力を高くuしてくれた。常に彼を褒め、励ましてくれた。天吾が一度だけ早すぎる射精をしてからは、注意深く白いスリップを身につけることを避けた。スリップだけではなく、白い下着をつけることだってやめてしまった。
　その日も彼女は\い下着の上下を身につけていた。そして彼に入念なフェラチオをした。そして彼のペニスの硬さと、睾丸のやわらかさを心ゆくまで愉しんでいた。\いレ`スのブラジャ`に包まれた彼女の乳房が、口の婴にあわせて上下するのを、天吾は目にすることができた。彼は早すぎる射精を避けるために、目を]じてギリヤ`ク人のことを考えた。

　彼らのところには法廷などなく、裁判が何を意味するかも知らないでいる、彼らが今にいたるもなお、道路の使命を全く理解していないという一事からしても、彼らがわたしたちを理解するのがいかに困yか、わかるだろう。道路がすでに敷かれているところですら、あいかわらず密林を旅しているのだ。彼らが家族も犬も列を作って、道路のすぐそばのぬかるみを、やっとのことで通っていくのをよくかける。

　粗末な衣服に身を包んだギリヤ`ク人たちが列を作り、犬や女たちとともに、道路に沿った密林の中を口数少なくiんでいく光景を想像した。彼らのrgと空gと可能性のQ念の中には、道路というものは存在しなかった。道路をiいているよりは、密林の中をひそやかにiいている方が、たとえ不便はあっても、彼らは自分たちの存在意xをより明_に捉えることができたのだろう。
　きのどくなギリヤ`クじん、とふかえりは言った。
　天吾はふかえりの寝を思い浮かべた。ふかえりは大きすぎる天吾のパジャマを着て眠っていた。Lすぎる袖と足元は折り返されている。彼はそれを洗濯Cの中から取り上げ、鼻にあてて訾い蛐幛啊
　そんなことを考えちゃいけないんだ、と天吾ははっと我に返って思う。しかしそのときはもうWすぎる。
　天吾はガ`ルフレンドの口の中に激しく何度も射精した。彼女はそれを最後まで口の中に受け、それからベッドを出て洗面所に行った。彼女が蛇口をひねって水を出し、口をゆすぐ音がこえた。それからなにごともなかったようにベッドにってきた。
「ごめん」と天吾はxった。
「我慢できなかったのね」とガ`ルフレンドは言った。そして指先で天吾の鼻を幛扦俊！袱いい韦琛べつに。ねえ、そんなに莩证沥瑜った?」
「とても」と彼は言った。「もう少しあとでまたできると思う」
「すごくSしみ」と彼女は言った。そして天吾の裸の胸に]をつけた。目を]じてそのままじっとしていた。彼女の静かな鼻息を、天吾は乳首に感じることができた。
「あなたの胸をて、触って、私がいつもどんなものを思い出すと思う?」と彼女は天吾にい亭俊
「わからないな」
「\擅鳏斡郴に出てくる、お城のT」
「お城のT」と天吾は彼女の背中を幛扦胜ら言った。
「ほら、『蜘蛛のz城』とか『Lし砦の三人』とか、そういった古い白\映画で、大きくてB丈な城Tが出てくるじゃない。大きな{びょう}みたいなのがいっぱい打ってあるやつ。いつもあれを思い出すの。がっしりして、分厚くて」
「は打ってないけど」と天吾は言った。
「荬つかなかった」と彼女は言った。

　ふかえりの『空荬丹胜』はg行本k俞帷⒍Lg目にベストセラ`?リストに入り、三L目には文芸部TのトップにSり出た。天吾は予湫￥谓搪T控え室に置いてある数の新で、その本がベストセラ`になっていくU^を追っていた。新诟妞舛度出た。诟妞摔媳兢违バ`写真とKんで、彼女のスナップ?ショットが小さく添えられていた。えのあるぴったりとした薄手のサマ`セ`タ`、美しいかたちの胸(たぶん者会のときに撮影されたのだろう)。肩にかかるまっすぐなLい、正面からこちらをつめている一の\くiめいた瞳。その目はカメラのレンズを通して、人が心の中にひっそりと抱えている何かを――普段はそんなものを抱えていると自分でも意Rしない何かを――率直に据えているようにえる。中立的に、しかししく。その十七rの少女の迷いのないは、られているものの防御心をほどいてしまうのと同rに、いくぶん居心地のい莩证沥摔猡丹护俊Ｐ・丹拾\写真ではあるけれど、この写真を目にしただけで、本をIってみようかと思う人々も少なくないはずだ。
　k婴问日後に小松が『空荬丹胜』を二脏]便で送ってくれたが、天吾はそのペ`ジを_くこともしなかった。そこに印刷されている文章はたしかに自分がいたものだったし、彼のいた文章がg行本のかたちになるのはもちろん初めてのことだったが、それを手にとってiみたいとは思わなかった。ざっと目を通す荬丹ㄆ黏なかった。本を目にしても、喜びの莩证沥悉铯い皮长胜った。たとえ彼の文章であるとしても、かれている物Zはどこまでもふかえりの物Zなのだ。彼女の意Rの中から生み出されただ。彼のの技g者としてのささやかな役目はすでにK了していたし、その作品がこれから先どのような\命を{ることになろうと、それは天吾にはvわりのないことだった。またvわりを持つべきではないことだった。彼はその二预伪兢颉ビニ`ルに包まれたまま、本棚の目につかないところに押しzんでおいた。

　アパ`トにふかえりが泊まった夜のあと、天吾の人生はしばらくのあいだ、何こともなくgやかに流れた。よく雨が降ったが、天吾は天候にはほとんどv心をBわなかった。天候の}は、天吾の重要事リストのかなり下位の方に追いやられていた。それ以来ふかえりからはまったくBjはなかった。Bjがないのは、たぶんとりたてて}がないということなのだろう。
　小hの坦Pを日々Aけるかたわら、mまれていたjI用の短い原稿をいくつかいた。lにでもできるo署名のU仕事だったが、それでも莘周Qにはなったし、手gに比べて蟪辘くなかった。そしていつもどおりLに三回予湫￥诵肖盲剖学のvxをした。彼はいろんな面倒なことを――主に『空荬丹胜』とふかえりにvすることを――忘れるために、以前にもして深く数学の世界に入りzんでいった。いったん数学の世界に入ると、彼のの回路が(小さな音を立てて)入れ替わった。彼の口は`うNの言~をkし、彼の身体は`うNの筋肉を使い始めた。声のト`ンも浃铯盲郡贰㈩つきも少し浃铯盲俊Ｌ煳幛悉饯韦瑜Δ是肖晏妞铯辘胃写イ好きだった。ひとつの部屋からeの部屋に移っていくような、あるいはひとつの靴からeの靴に履き替えるような感がそこにはあった。
　数学の世界に入ると彼は、日常生活の中にいるときよりも、あるいは小hをいているときよりも、莩证沥蛞欢坞Aめることができたし、雄弁にもなった。しかしそれと同rに、自分がいくぶん便宜的な人gになったような荬猡筏俊￥嗓沥椁本来の自分の姿なのか判断はできない。しかし彼はとても自然に、とりたてて意Rもせず、その切り替えをおこなうことができた。そのような切り替え作Iが、多かれ少なかれ自分に必要とされていることもわかっていた。
　数学教としての彼は教の上から、数学というものがどれくらい欲に理性を求めているかということを、生徒たちの^に叩きzんだ。数学のI域においては、^明できないことには何の意味もないし、いったん^明さえできれば、世界のiは柔らかな牡のように人の手の中にГ蓼盲皮筏蓼Δ韦馈Ｖvxはいつになく幛・婴啤⑸徒たちはその雄弁に思わずき入った。彼は数学の}の解き方をgH的に有郡私淌冥工毪韦韧rに、そのOの中に秘められているロマンスをAやかに_示した。天吾は教室をまわし、十七rか十八rの少女たちの何人かが、敬意をこめた目で自分をじっとていることを知った。彼は自分が数学というチャンネルを通して、彼女たちをT惑していることを知った。彼の弁舌は一Nの知的な前铯坤盲俊ｉv数が背中を幛恰⒍理が温かい息を耳に吐きかける。しかしふかえりに出会ってからは、天吾がそのような少女たちにして性的なd味を抱くことはもうなかった。彼女たちの着たパジャマの訾い蛐幛い扦撙郡い趣馑激铯胜った。
　ふかえりはきっと特eな存在なんだ、と天吾はあらためて思った。ほかの少女たちと比べることなんてできない。彼女はg`いなくおれにとって、何らかの意味を持っている。彼女はなんて言えばいいのだろう、おれに向けられたひとつのt体的なメッセ`ジなのだ。それなのにどうしてもそのメッセ`ジをiみ解くことができない。

　しかし、ふかえりにvわるのはもうよした方がいい、というのが彼の理性がたどり着いた明快なYだった。店の店^にeみ上げられた『空荬丹胜』や、何を考えているのかわからない戎野先生や、不gなiに氦沥孔诮馓澶らもできるだけhざかった方がいい。小松とも、少なくとも当分のあいだは距xを置いた方がいい。そうしなければ、ますます混乱した鏊へと彼は\ばれていくことだろう。理のかけらもないような危な一角に押しやられ、iき差しならない状rに追いzまれてしまうだろう。
　しかし今この段Aで、その入りMんだ\から身を引くのがgではないことは、天吾にもよくわかっていた。彼は既に<傍点>それ</傍点>にvわってしまった。ヒッチコック映画の主人公たちのように、知らないうちに何かの\にきzまれたのではない。ある程度のリスクが含まれていることは承知の上で、自分で自分をきzんだのだ。その装置はもう婴出してしまった。いったん荬い韦膜い郡猡韦蛑工幛毪长趣悉扦ないし、天吾は疑いの余地なくその装置のnのひとつになっている。それも<傍点>主要な</傍点>nのひとつに。彼はその装置の低いうなりをき取り、剔证圣猢`メントを身の内に感じ取ることができた。

　小松がをかけてきたのは、『空荬丹胜』が二LAけて文芸ベストセラ`の一位になった数日後だった。夜中の十一r^ぎにのベルがQった。天吾は既にパジャマに着替え、ベッドに入っていた。うつぶせになってしばらく本をiみ、そろそろ枕もとの明かりを消して眠ろうとしたところだった。ベルのQり方から、相手が小松であることは想像がついた。うまくh明できないのだが、小松のかけてくるはいつだってそれとわかる。ベルのQり方が特殊なのだ。文章に文体があるように、彼がかけてくるは独特なベルのQり方をする。
　天吾はベッドを出て台所に行き、受器をとった。本当はそんなものを取りたくなかった。このまま静かに寝てしまいたかった。イリオモテヤマネコだか、パナマ\河だか、オゾン婴坤、松尾芭蕉だか、なんでもいいからとにかくここからできるだけhくにあるものについての簸蛞ていたかった。しかしもし今受器をとらなかったら、十五分か三十分後に再び同じようにベルがQり出すことだろう。小松にはrgのQ念というものがほとんどない。通常の生活を送っている人gにする思いやりの莩证沥胜螭皮丹椁丹椁胜ぁ￥饯欷胜榻耠に出た方がまだましだ。
「よう天吾くん、もう寝てたか?」と小松は例によってのんびりした声で切り出した。
「寝かけていたところです」と天吾は言った。
「それはかったな」と小松はあまりくなさそうに言った。「『空荬丹胜』の婴煨肖がずいぶん好{だと、ひとこと言いたくてね」
「それはなによりです」
「ホットケ`キみたいに作るそばからどんどん婴欷皮い搿Ｗ鳏毪韦追いつかなくて、荬味兢搜u本所は匾工鞘耸陇颏筏皮い搿￥蓼、かなりの部数が婴欷毪坤恧Δ盲皮长趣锨挨猡盲朴柘毪悉筏皮い郡琛もちろん。十七rの美少女のいた小hだ。}にもなっている。婴欷胍素はBっている」
「三十rの、熊みたいな予湫Ｖvのいた小hとはわけが`いますから」
「そういうことだ。とはいえ、S性に富んだ内容の小hとは言いyい。セックス?シ`ンもないし、妞蛄鳏工瑜Δ矢婴雒妞猡胜ぁ￥坤らここまで派手に婴欷毪趣悉丹工の俺も想像しなかった」
　小松は天吾の反辘蛞るようにそこでgを置いた。天吾が何も言わないので、彼はそのままをAけた。
「それに、ただgに数が婴欷皮い毪趣いΔ坤堡袱悚胜い螭馈Ｔu判だって素晴らしい。そのへんの若いのが思いつきひとつでいた、}性だけのちゃらちゃら小hとはものが`う。なんといっても内容がれている。もちろん天吾くんの手预事な文章技gが、それを可能たらしめたわけだけどな。いや、あれはまさに完壁な仕事だった」
　<傍点>可能たらしめた</傍点>。天吾は小松のpmをき流しながら、指先でこめかみをXく押さえた。小松が天吾の何かを手放しで褒めるとき、そのあとにはQまってあまり好ましくないNの知らせが控えている。
　天吾は言った。「それで小松さん、い方のニュ`スはどんなことなんですか?」
「どうしてい方のニュ`スがあるってわかるんだ?」
「だって、このrgに小松さんがWのところにをかけてくるんですよ。いニュ`スがないわけがないでしょう」
「たしかに」と小松は感心したように言った。「たしかにそのとおりだ。天吾くんはさすがに勘がいい」
　そんなもの勘じゃない、ただのしがないUYtだ、と天吾は思った。しかし何も言わずに相手の出方を待った。
「そのとおり。残念ながら、あまり好ましくないニュ`スがひとつある」と小松は言った。そしていかにも意味ありげにgを置いた。彼の一の目が、暗の中でマング`スの瞳のようにきらりと光るところが、口で想像できた。
「おそらくそれは『空荬丹胜』の著者にvすることですね」と天吾は言った。
「そのとおり。ふかえりにvすることだ。いささか弱ったことになった。gを言うとね、彼女の行方がしばらくわからなくなっている」
　天吾の指はこめかみを押さえAけていた。「しばらくって、いつから?」
「三日前、水曜日の朝に彼女は奥多摩の家を出て、|京に行った。戎野先生が彼女を送り出した。どこに行くとも言わなかった。がかかってきて、今日は山奥の家にはらず、信忸のマンションに泊まると言った。マンションにはその日、戎野先生の娘も泊まることになっていた。しかしふかえりはいつまでたってもマンションにはってこなかった。それ以来Bjが途~えている」
　天吾はこの三日gのを{った。しかし思い当たるところはなかった。
「杳{よう}として行方が知れない。それで、ひょっとして天吾くんのところにBjがなかったかと思ってね」
「Bjはありません」と天吾は言った。彼女が天吾のアパ`トで一を^ごしたのはたしかもう四Lg以上前のことだ。
　信忸のマンションにらない方がいいと思うと、そのときにふかえりが言ったことを、小松に教えるべきだろうかと天吾は少し迷った。彼女はその鏊に何かしら不吉なものを感じていたのかもしれない。しかしY局aっていることにした。ふかえりを自分の部屋に泊めたことを小松に言いたくなかった。
「浃铯盲孔婴扦埂工忍煳幛涎预盲俊！高Bjも入れずに、一人でどこかにふらつと行ってしまったかもしれませんよ」
「いや、それはない。ふかえりって子には、ああえてずいぶん律xなところがあるんだ。居鏊はいつも明_にしている。しょっちゅうをかけて、今どこにいて、いつどこに行くというようなBjをしてくる。戎野先生はそう言っていた。だから丸三日まったくBjがないというのは、ちと普通じゃないことなんだ。まずいことが起こったのかもしれない」
　天吾は低くうなった。「まずいこと」
「先生も娘もとても心配している」と小松は言った。
「いずれにせよ、彼女の行方がこのままわからなくなったら、小松さんはきっと困った立訾酥盲れるんでしょうね」
「ああ、もし警察沙汰になったら、それはずいぶんややこしいことになるだろうな。なにしろベストセラ`街道を突っ走る本をいた美少女作家が失踪したんだ。マスコミが色めき立つことは目にえている。そうなったら担当集者としてこの俺があちこちに引っり出されて、コメントを求められたりするだろう。そいつはどうにも面白くない。俺はあくまでの人gだからね、日の光にはZ染まない。それにそんなことをしているうちに、どこでどんなLに内幕が暴き出されるか、わかったものじゃない」
「戎野先生はどう言っているんですか?」
「明日にも警察に人黝を出すと言っている」と小松は言った。「なんとかmみzんでそいつは数日Wらせてもらった。しかしそうLくは引っれそうにない」
「人黝が出されたことがわかると、マスコミが出てくるんでしょうね」
「警察がどう辘工毪はわからないが、ふかえりはrの人だ。ただのティ`ンエ`ジャ`の家出とはわけが`う。世gにLしきることはむずかしかろうな」
　あるいはそれこそが、戎野先生が望んでいたことなのかもしれない、と天吾は思った。ふかえりをDにして世gにXぎを起こし、それを挺子に「さきがけ」と彼女のIHとのvSを明らかにし、彼らの居鏊を探り当てること。もしそうだとしたら、先生の画は今のところ予想通りの展_をせていることになる。しかしそこにどれほどの危性が含まれているのか、先生には把握できているだろうか?　たぶんそれくらいはわかっているはずだ。戎野先生はo考えな人gではない。そもそも深く考えることが彼の仕事なのだ。そしてふかえりを巡る状rには、天吾が知らされていない重要な事gがまだいくつもありそうだった。天吾は言うなれば、Bっていないピ`スを渡されて、ジグソ`?パズルをMみ立てているようなものだ。知{のある人gは最初からそんな面倒にはvわり合いにならない。
「彼女の行き先について、天吾くんに何か心当たりはないか?」
「今のところはありません」
「そうか」と小松は言った。その声には疲氦菖浃うかがえた。小松が弱みを表に出すのはあまりないことだった。「夜中に起こしてかったね」
　小松がx罪の言~を口にするのもかなり珍しいことだ。
「いいですよ、事情が事情だから」と天吾は言った。
「俺としちゃ、できればこういうFg的なごたごたには天吾くんをきzみたくなかった。君の役目はあくまで文章をくことであって、その勤めはしっかり果たしてくれたわけだからな。しかし世のいとして、ものごとはなかなかすんなりとはГ蓼椁胜ぁ￥饯筏皮い膜も言ったように、俺たちはひとつのボ`トに\って急流を流されている」
「一托生」と天吾はC械的に言~を添えた。
「そのとおり」
「しかし小松さん、ふかえりの失踪がニュ`スになれば、『空荬丹胜』が更に婴欷毪螭袱悚胜い螭扦工?」
「もうじゅうぶん婴欷皮毪琛工刃∷嗓悉きらめたように言った。「これ以上の宣护悉い椁胜ぁＥ墒证圣攻ャンダルは面倒のタネでしかない。我々としてはむしろ平gな着地先について考えなくちゃならないところだ」
「着地先」と天吾は言った。
　架空の何かを喉にみzむような音を、小松は口で立てた。それから一度小さく咳Bいをした。「そのへんのことについては、またいつかでも食ってゆっくりをしよう。今回のごたごたが片づいてからな。お休み、天吾くん。ぐっすり眠るといい」
　小松はそう言ってを切ったが、まるで猡い扦猡けられたみたいに、天吾はそのあと眠れなくなった。眠いのだが、眠ることができない。
　何が「ぐっすり眠るといい」だ、と天吾は思った。台所のテ`ブルに座って仕事をしようと思った。しかし何も手につかなかった。跖铯らウィスキ`の瓶を出し、グラスに注いでストレ`トで小さく一口ずつんだ。

　ふかえりはO定どおり生きDとしての役割を果たし、教狻袱丹がけ」が彼女をT拐したのかもしれない。その可能性は小さくないように天吾には思えた。彼らは信忸のマンションをっていて、ふかえりが姿をせたところを数人で力ずくでに押しzみ、Bれ去った。素速くやれば、そして状rさえうまくxべば、Qして不可能なことではない。ふかえりが「信忸のマンションにはらない方がいい」と言ったとき、彼女はそのような菖浃蚋肖袱趣盲皮い郡韦もしれない。
　リトル?ピ`プルも空荬丹胜もg在する、とふかえりは天吾に言った。彼女は「さきがけ」というコミュ`ンの中で盲目の山羊を`って死なせ、その土Pを受けているときに、リトル?ピ`プルと知り合った。彼らと共に夜ごと空荬丹胜をつくった。そしてそのY果彼女の身に何か大きな意味を持つことが起こった。彼女はその出来事を物Zのかたちにした。天吾がその物Zを小hのかたちに整えた。言いQえれば<傍点>商品のかたち</傍点>に浃à郡铯堡馈￥饯筏皮饯紊唐筏(小松の表Fを借りるなら)ホットケ`キのように作るそばから婴欷皮い搿！袱丹がけ」にとって、それは都合のいことであったのかもしれない。リトル?ピ`プルと空荬丹胜の物Zは、外部に明かしてはならない重大な秘密であったのかもしれない。だから彼らは秘密のこれ以上の漏を阻止するためにふかえりをT拐し、その口を塞がなくてはならなかった。もし彼女の失踪が世gの疑惑を呼ぶことになったとしても、それだけのリスクを冒しても、g力行使に及ばないわけにはいかなかったのだ。
　しかしそれももちろん、天吾の立てた⒄hに^ぎない。差し出せるような根はないし、^明することも不可能だ。声を大にして「リトル?ピ`プルと空荬丹胜はg在します」なんて人々に告げたところで、どこのlがそんなに取り合ってくれるだろう?　だいいちそれらが「g在する」というのが具体的にどんなことを意味しているのか、天吾自身にだってよくわからないのだ。
　それともふかえりは、ただ『空荬丹胜』のベストセラ`Xぎにうんざりして、どこかに一人でLれしたのだろうか。もちろんそういう可能性は考えられる。彼女の行婴蛴yするのはほとんど不可能に近い。しかしもしそうだったとしても、彼女は戎野先生やその娘のアザミに心配をかけないように、何かしらのメッセ`ジは残していくはずだ。そうしてはならない理由は何ひとつないのだから。
　しかしもしふかえりが本当に教猡苏T拐されたのだとしたら、彼女の身が少なからず危な状rに置かれるであろうことは、天吾にも容易に想像がついた。IHの消息があるr点からまったく知れなくなったのと同じように、彼女の消息だってそのまま~たれてしまうかもしれない。ふかえりと「さきがけ」とのvSが明らかになり(明らかになるまでにさほどrgはかかるまい)、そのことでマスコミがいくらXぎ立てても、警察当局が「T拐されたという物的^はない」として取り合わなければ、すべては空XぎにKわってしまう。彼女は高いBで欷蓼欷拷饽冥韦嗓长に幽]O禁されたままになるかもしれない。あるいはもっとひどいことになるかもしれない。戎野先生はそういう最のシナリオを折りzんで画を立案したのだろうか。

　天吾は戎野先生にをかけて、そのようなあれこれについてをしたかった。しかしr刻は既に真夜中を^ぎていた。明日まで待つしかない。
　天吾は翌日の朝、教えられていた番号を回し、戎野先生の家にをかけた。しかしはつながらなかった。「この番号はF在使用されておりません。番号をもう一度お_かめの上、おかけなおしください」という局のh音メッセ`ジがRり返されるだけだ。何度かけなおしてもY果は同じだった。たぶんふかえりのデビュ`以来、取材のが⒌饯筏郡韦请番号を涓したのだろう。
　それから一Lg、浃铯盲郡长趣虾韦窑趣钠黏长椁胜った。『空荬丹胜』が{に婴炀Aけていただけだ。相浃铯椁喝国ベストセラ`?リストの上位に位置していた。そのあいだ天吾のところには、lからのBjもなかった。天吾は何度か小松の会社にをかけたが、彼はいつも不在だった(それは珍しいことではない)。をかけてほしいという谎预蚓集部に残したが、は一度もかかってこなかった(それも珍しいことではない)。叭涨筏さず新に目を通していたが、ふかえりの人黝が出されたというニュ`スはあたらなかった。戎野先生はY局、人黝を警察に出さなかったのだろうか。あるいは出すには出したが、警察が秘密Yに摔蜻Mめるために公表を控えているのだろうか。それともよくある十代の少女の家出のひとつとして、真に相手にしてもらえなかったのか。
　天吾はいつもどおりLに三日予湫￥鞘学のvxをし、それ以外の日々は机に向かってL小hをきMめ、金曜日にはアパ`トをLねてくるガ`ルフレンドと饷埭手缦陇りのセックスをした。しかし何をしていても、莩证沥颏窑趣趣长恧思中することができなかった。厚いの切れ端を何かとg`えて驻咿zんでしまった人のように、すっきりとしない、落ち着かない莩证沥侨铡─蜻^ごした。食欲も徐々にp退していった。夜中のとんでもないr刻に目がめて、そのまま眠れなくなった。眠れないまま、ふかえりのことを考えた。彼女が今どこにいて何をしているのか。lと一wにいるのか。どんな目にあっているのか。々な状rを^の中で想像した。どれも多少の差こそあれ、悲Q的な色あいを・婴肯胂瘠坤盲俊￥饯筏票摔蜗胂瘠沃肖扦稀⒈伺は常にぴったりとした薄手のサマ`セ`タ`を着て、胸のかたちをきれいにせていた。その姿は天吾を息苦しくさせ、いっそう激しいX_{そうじょう}を心に作り出した。
　ふかえりがBjをしてきたのは、『空荬丹胜』がベストセラ`?リストに腰を据えたまま六L目を迎えた木曜日のことだった。


第23章　青豆
	これは何かの始まりに^ぎない

　青豆とあゆみはこぢんまりとした、それでもじゅうぶんにエロティックな一夜の宴を立ち上げるには、理想的と言ってもいいコンビだった。あゆみは小柄でにこやかで、人知りせず、がうまく、心さえQめてしまえばたいていのことにポジティブな姿荬桥Rむことができた。健康的なユ`モアの感もあった。それに比べると、筋肉|ですらりとした青豆はどちらかといえばo表情で、うち解けにくいところがあった。初面の男に向かって、巯毪瘟激ぬㄔ~をm当に口にすることもできなかった。言~の端々には微かではあるけれど、シニカルで攻牡膜薯きがき取れた。瞳の奥には不容Jの光が灰かに宿っていた。しかしそれでも青豆には、その荬摔胜欷心肖郡沥蜃匀护巳扦つけるク`ルなオ`ラのようなものをkすることができた。游铯涑妞必要に辘袱品扭摹⑿缘膜蚀碳い虺证盲糠枷悚摔馑皮郡猡韦馈Ｒ恧筏郡昱力をしたりして身につけられるものではない。おそらく生来のものだ。いや、あるいは何かしらの理由があって、彼女はそんな訾い蛉松のある段Aで後天的に身につけたのかもしれない。どちらにせよそのオ`ラは、相手の男たちばかりではなく、パ`トナ`のあゆみまでを微妙に刺激し、その言婴颏瑜耆AやかでeO的なものにした。
　m当な男たちをみつけると、あゆみがまずg独で刹欷顺訾け、持ち前の人なつっこさをk]し、友好的なvSをBき上げるための土台作りをした。それからタイミングをらって青豆が加わり、そこに奥行きのあるハ`モニ`を作りだした。オペレッタとフィルム?ノワ`ルが合体したような独特の荬|し出された。そこまで行けばあとはgだ。しかるべき鏊に移って(あゆみの率直な表Fを用いれば)<傍点>やりまくる</傍点>だけだ。いちばんyしいのは妥当な相手をつけることだった。相手は二人Bれであることが好ましかったし、清で、ある程度绚àよくなくてはならなかった。少しくらいは知的な部分がなくてはならないが、知的にすぎても困るかもしれない――退屈な会はせっかくの夜を不毛なものにする。Ug的な余裕がありそうなこともまたuの象になった。当然ながら、男たちはバ`やクラブの勘定をもち、ホテル代を支Bうことになるから。

　しかし彼女たちが六月のKわり近くにささやかな性的宴を立ち上げようとみたときは(Y果的にそれがコンビでの最後の活婴趣胜盲郡韦坤)、どうしてもm当な男たちをつけることができなかった。rgをかけ、鏊を何度か替えたが、Y果は同じだった。月末の金曜日の夜だというのに、六本木から赤坂にかけてのどの店も@くほどe散としていて、客の数も少なく、男のxびようもなかった。どんよりと空が窑盲皮い毪长趣猡って、|京の街全体に、lかの胜朔しているような重苦しい荬漂っていた。
「今日はj目みたいだよ。あきらめよう」と青豆は言った。rはもう十r半を指していた。
　あゆみもi々ながら同意した。「まったく、こんなに<傍点>しけた</傍点>金曜日の夜はたこともないよ。せっかくパ`プルのセクシ`な下着を着zんできたのにな」
「うちにって、Rの前でひとりでうつとりしてなさい」
「いくら私でも、警察の寮のL訾扦饯螭胜长趣工攵刃丐悉胜い琛
「いずれにせよ、今日はあっさりとあきらめて、二人でおとなしくお酒をんで、うちにって寝ちゃおう」
「それがいいかもね」とあゆみは言った。それから思い出したように言った。「そうだそうだ、青豆さん、うちにる前にどこかでXく食事でもしない?　お金が三万窑郅捎啶盲皮毪螭坤琛
　青豆はをしかめた。「余ってる?　いったいどうしたの。いつもおo料が安くてお金がないってぴいびい言ってたじゃないの」
　あゆみは人差し指で鼻の|をこりこりといた。「gはこの前、男から三万窑猡椁盲郡螭坤琛eれHにタクシ`代だって渡された。ほら、不赢b会社に勤めているっていう二人Mとやったときにさ」
「あなたはそれをそのまま受け取ったわけ?」と青豆はびつくりして言った。
「私たちのことをセミプロだと思ったのかもね」とあゆみはくすくす笑いながら言った。「警丐尉官と、マ`シャル?ア`ツのインストラクタ`だとは、まさか思いも寄らないだろうね。でもまあいいじゃない。不赢b取り引きでしこたまもうけて、お金が余っているんでしょう。あとで青豆さんとなんか美味しいものでも食べようと思って、eに取っておいたんだよ。やっぱ、そういうお金って生活Mとかには使いにくいからさ」
　青豆はとくに意は述べなかった。知らない男たちと行きずりのセックスをして、その代としてお金を受け取る――それは彼女にはFgの出来事とは思えなかった。そんなことが自分の身に起こるというのがうまく驻咿zめなかった。まるで歪んだRに湫韦筏朴长盲孔苑证巫摔蛱鳏幛皮い毪撙郡い馈￥筏しモラルというQ点から考えてみれば、男たちを⒑Δ筏平黏蚴埭比・毪长趣取⒛肖郡沥去互氓スをして金を受け取ることを比べて、いったいどちらがより<傍点>まとも</傍点>なのだろう。判断はむずかしいところだ。
「ねえ、男の人からお金をもらうことが荬摔胜?」とあゆみが不安げにい亭俊
　青豆は首を振った。「荬摔胜毪趣いΔ瑜辍⑸伽凡凰甲hな荬するだけ。それより、D人警官が哟氦撙郡い市椁颏工毪长趣畏饯、莩证恋膜说挚工ありそうだけど」
「ぜんぜん」とあゆみは明るい声で言った。「そんなこと私は荬摔筏胜い琛￥亭ā⑶喽工丹蟆段を取りQめてからセックスをするのが娼D。それっていつも先Bいなの。お兄さん、パンツ脱ぐ前にお金をBってちょうだいね。それが原t。やったあとで『gはお金はありません』なんて言われたら、商婴摔胜椁胜い猡韦汀￥饯Δ袱悚胜、段の予浣hがなく、事後に『ほら、代だよ』ってちょっとしたお金を渡されるのは、感xの莩证沥韦らわれに^ぎない。I的哟氦趣线`う。一は画されている」
　あゆみの言いぶんはそれなりに筋が通っていた。

　前回、青豆とあゆみが相手にxんだのは、三十代半ばから四十代前半。どちらもはふさふさしていたが、それについては青豆が妥fした。不赢bをQう仕事をしていると彼らは言った。しかし着ているヒュ`ゴ?ボスのス`ツやミッソ`ニ?ウォ`モのネクタイをれば、彼らの勤障趣三菱や三井といった大手不赢b会社でないことは推察できた。もっとアグレッシブで、こまわりのきくタイプの会社だ。たぶんカタカナの社名がついている。うるさい社tや、唤yのプライドやら、だらだらした会hに拘束されたりすることはない。人的な能力がなければやっていけないが、そのぶん当たればg入りも大きい。一人は真新しいアルファロメオのキ`を持っていた。|京にはオフィス?スペ`スが不足している、と彼らは言った。Ugはオイル?ショックから回亭贰⒃伽鹰邾氓趣摔胜胝驻筏蛞せているし、Y本はますます流踊している。どれだけ新しい高鹰鹰毪蚪à皮皮忾gに合わないという状rが生まれるだろう。
「不赢bIはこのところΔっているみたいね」と青豆は言った。
「うん、青豆さん、もしお金が余っているのなら、不赢bをIっておくといいよ」とあゆみは言った。「|京みたいな限定された地域に、巨大な金がどつと流れzんでいるんだもの、土地の段は放っておいても上がる。今のうちにIっといてpはない。当たるとわかっているR券をIうみたいなもんだよ。残念ながら私みたいな下っ端の公Tには、そんなお金の余裕はないけどね。ところで、青豆さんは何か利殖みたいなことをする人?」
　青豆は首を振った。「私はF金しか信用しない」
　あゆみは声を上げて笑った。「ねえ、それって犯罪者のメンタリティ`だよ」
「ベッドのマットレスのあいだにFナマをLしておいて、やばくなるとそれをひっつかんでから逃げる」
「そう、それぞれ」とあゆみは言って、指をぱちんとQらした。「『ゲッタウェイ』みたいじゃない。スティ`ブ?マックイ`ンの映画。札束とショットガン。そういうの好きだな」
「法を绦肖工趣摔い毪瑜辘?」
「人的にはね」とあゆみは笑みを浮かべて言った。「人的にはアウトロ`の方が好きだよ。ミニパトに\って`法vを取りまっているよりは、そっちの方が魅力的だよ、だんぜん。そして私が青豆さんに惹かれるのは、たぶんそのせいだね」
「私はアウトロ`にえる?」
　あゆみは肯いた。「なんというか、どことなくそういう荬ある。マシンガンを持ったフェイ?ダナウェイ、とまではいかずとも」
「マシンガンまではいらない」と青豆は言った。

「この前してた、『さきがけ』っていう教猡韦长趣坤堡嗓怠工趣ゆみは言った。
　二人は夜WくまでIしている}の小さなイタリア料理店に入り、そこでキャンティ?ワインをみながらXい食事をした。青豆はマグロの入ったサラダを食べ、あゆみはバジリコ?ソ`スのかかったニョッキをとった。
「うん」と青豆は言った。
「d味を惹かれたもんで、あれからも人的に{べてみたんだ。しかし、{べれば{べるほど、こいつ胡散臭{うさんくさ}いところだよ。宗教馓澶让\って、J^だって受けているんだけど、宗教的なg体みたいなのはろくすっぽないんだ。教x的には脱Bっていうかなんというか、ただの宗教イメ`ジの寄せ集め。そこにニュ`エイジ精神主x、お洒落なアカデミズム、自然回と反Y本主x、オカルティズムのフレ`バ`がm度に加味してある。それだけ。g体みたいなものはどこにもない。ていうかg体がないってのが、いわばこの教猡g体なわけ。マクル`ハン的にいえば、メディアそのものがメッセ`ジなんだ。そのへんがク`ルといえばク`ルなんだよね」
「マクル`ハン?」
「私だって本くらいiむよ」とあゆみは不氦饯Δ噬で言った。「マクル`ハンはr代を先取りしていた。一r期、流行りものになったせいでなんとなくXくられているけど、言ってることはおおむね正しい」
「つまりパッケ`ジが内容そのものを含んでいる。そういうこと?」
「そういうこと。パッケ`ジの特|によって内容が成立する。その逆ではなく」
　青豆はそれについて考えてみた。そして言った。
「『さきがけ』の教猡趣筏皮沃猩恧喜幻鳏坤堡伞そんなことにはvSなく、人はそこに惹きつけられ、集まってくる。そういうこと?」
　あゆみは肯いた。「@くほどたくさん、とまでは言わないけど、Qして少なくない数の人が寄ってくる。人が寄ってくると、それだけお金も集まる。当然のことだね。じゃあなんで、多くの人がこの教猡艘き寄せられるかっていうと、私が思うに、まずだいいちに宗教っぼくないせいだね。とてもクリ`ンで知的で、システマチックにえる。早い、乏くさくないわけよ。そういうところが、Tや研究に就いている若い世代の人たちを惹きつけるわけ。知的好奇心を刺激されるんだね。そこにはFgの世界では得られない_成感がある。手にとってg感できる_成感がね。そしてそういうインテリの信者たちが、のエリ`ト将校猡撙郡い恕⒔猡沃肖力なブレ`ンを形成している。
　それから『リ`ダ`』と呼ばれている指д撙摔悉なりのカリスマ性が具わっているらしい。人々はこの男に深く私淑している。言うなれば、この男の存在そのものが教xの核みたいなかたちでC能している。成り立ちとしては原始宗教に近いんだよ。キリスト教だって始まりは多かれ少なかれそんな感じだった。ところが<傍点>こいつ</傍点>がまったく表に出てこない。かたちも知られていない。名前や年hだってわからない。教猡虾献h制で\婴丹欷毪趣い建前になっているし、その主宰者みたいなポジションにはeの人gが就いて、公式な行事なんかにはそいつが教猡晤として出てくるんだけど、g体はただの据えものとしか思えない。システムの中心にいるのは、どうやらこの正体不明のリ`ダ`らしいんだ」
「その男は、よほど自分の素性をLしておきたいみたいね」
「何かLしておきたい事情があるのか、それとも存在を明らかにしないで、ミステリアスな荬蚴り上げようという意恧胜韦」
「それともよほどhいをしているのか」
「それはあるかもね。この世のものではない形{いぎょう}のもの」とあゆみは言って、怪物のように低くうなった。「まあそれはともかく、教祖に限らず、この教猡摔媳恧顺訾皮长胜い猡韦多すぎる。この前でした、例のeO的な不赢b取得活婴猡饯韦窑趣膜汀１恧顺訾皮るのはただの<傍点>せかけ</傍点>だけ。きれいな施O、ハンサムな蟆インテリジェントな理、エリ`トあがりの信者たち、ストイックな修行、ヨ`ガと心の平g、物|主xの否定、有Cr法によるrI、おいしい空荬让坤筏げ耸偿昆ぅē氓取…そういうのは算されたイメ`ジ写真みたいなものだよ。新の日曜版にはさまれてくる高リゾ`ト?マンションの诟妞韧じ。パッケ`ジはとても美しい。しかしそのYでは、胡散臭い企みがM行しているという荬ある。おそらくは部分的に`法なことが。それが々なY料をあたったあとで、私の得た率直な印象」
「しかし今のところ警察は婴い皮い胜ぁ
「あるいは水面下で何かしらの婴があるのかもしれないけど、そこまではちょっとわからない。でもね、山梨h警はこの教猡酉颏摔る程度注目しているみたい。私がでした担当者の口{にもなんとなくそういう荬うかがえた。『さきがけ』はなんといっても例の|椁颏浃椁した『あけぼの』の出身母胎なわけだし、中国uカラシニコフの入手ル`トも、たぶん北朝rだろうと推yされるだけで、まだすっかりは解明されていないからね。『さきがけ』もおそらくある程度はマ`クされている。しかし相手は宗教法人だし、うかつには手は出せない。既に立ち入り摔猡筏啤あの|椁趣现苯婴伍vわりがないことがいちおう明らかになっているからね。ただ公安がどう婴い皮い毪まではこっちにもわからない。あの人たちは氐驻筏泼孛苤髁xだし、昔から一して警察と公安は仲良しのvSにはないから」
「小学校に来なくなった子供たちについては、この前以上のことはわかっていないの?」
「それもわからない。子供たちはいったん学校に行かなくなると、もう二度とBの外には出てこないみたいだ。そういう子供たちについては、こっちとしても{べようがないのよ。雇虐待の具体的な事gでもでてくればは`ってくるけど、今のところそんなものもないし」
「『さきがけ』からiけた人たちは、そういうことについて何か情螭蛴毪à皮れないのかな?教猡耸望して、あるいはしい修行にめげて、脱退していく人も少しはいるんでしょう?」
「もちろん教猡顺鋈毪辘悉る。入信する人もいれば、失望して出ていく人たちもいる。教猡iけるのは基本的に自由なの。入会するときに『施O永代使用料』として寄Mした多~のお金は、そのときに交わされた契sに兢盲埔讳Eもってこないけど、それさえ{得すれば、身ひとつで出て行ける。脱会した人たちでつくっている会もあって、この人たちは『さきがけ』は反社会的な危なカルトであり、p欺行椁Pいていると主している。Vえも起こしているし、小さな会Iみたいなものも出している。しかしその声はとても小さいし、世g的にはほとんど影力はない。教猡秀な弁o士をBえて、法律面では水も漏らさぬ防御システムをこしらえているし、VAを起こされてもぴくりともeらがない」
「脱会者たちはリ`ダ`について、あるいは中にいる信者の子供たちについて、何かk言はしていないの?」
「私もその会Iのg物をiんだわけじゃないからね、よくは知らないんだ」とあゆみは言った。
「でもざっとチェックしたところでは、そういう脱会不悍肿婴悉撙螭省おおむね下っ端なわけ。小物なんだ。『さきがけ』という教猡稀F世的なを否定するってイ饯Δ摔Δ郡盲皮い毪铯辘摔稀ある部分、F世以上にあからさまなA社会なんだよ。植郡认陇枚摔摔悉盲りとわかれている。高い学sとかT的な能を持っていないと、まず植郡摔悉胜欷胜ぁ％戛`ダ`に会ってその指Г蜓訾い坤辍⒔猊伐攻匹啶沃惺啶碎vわれるのは、植郡违ē戛`ト信者に限られている。あとのその他大荬韦撙胜丹螭稀しかるべきお金を寄Mし、きれいな空荬沃肖扦长膜长膜刃扌肖颏筏郡辍⑥r作Iに励んだり、メディテ`ション?ル`ムで瞑想に耽ったり、そういう⒕された日々を送っているだけ。羊の群れと浃铯辘ない。羊いと犬に管理され、朝には放牧訾诉Bれて行かれ、夕方には宿hにされて、という平和な叭栅蛩亭盲皮い毪巍１摔椁辖饽冥扦违荪弗伐绁螭蛳蛏悉丹护啤ゴ螭胜毳鹰氓?ブラザ`に面できる日を待ち望んでいるけど、そういう日はまず巡ってこない。だから一般の信者は教猊伐攻匹啶文谇椁摔膜い皮悉郅趣螭珊韦庵らないし、たとえ『さきがけ』を脱会しても、世gに提供できる大事な情螭虺证梁悉铯护皮悉い胜ぁ％戛`ダ`のをたことすらない」
「エリ`ト信者で脱会する人はいないのかな?」
「私の{べたかぎりでは、そういう例はない」
「いったんシステムの秘密を知ったら、足iけはSされないってことかしら?」
「そこまでいくとかなり〉膜收归_になってくるかもね」とあゆみは言った。それから短くため息をついた。「それで青豆さん、この前していた少女レイプのだけど、それってどのへんまでたしかなことなの?」
「かなりたしかだけど、今のところはまだg^できる段Aにはない」
「それは教猡沃肖墙M的におこなわれていることなの?」
「それもまだわからない。しかし咨者はFgに存在するし、私はその子に会った。かなりひどい目にあっている」
「レイプというのは、つまり啡毪丹欷郡趣いΔ长?」
「g`いなく」
　あゆみは唇を斜めに曲げ、何かを考えていた。「わかった。もっと私なりにつっこんで{べてみよう」
「あまりo理はしないで」
「o理はしないよ」とあゆみは言った。「こうえて、私はなかなかiかりのない性格だから」

　ふたりは食事をKえ、ウェイタ`が皿を下げた。彼女たちはデザ`トを断って、そのままワインのグラスをAけていた。
「ねえ、青豆さんは子供のときに男の人にいたずらされたりしたUYがないって、この前言ったよね」
　青豆はあゆみのの子を少して、それから肯いた。「私の家庭はとても信仰深くて、セックスのはいっさい出てこなかった。まわりもみんなそうだった。セックスというのは触れてはいけない}だったの」
「でもさ、信仰深いのと性的な欲望の弱はまたeの}でしょう。}者にセックスマニアが多いってのは世gの常Rだよ。gHの、哟氦趣痴h行椁趣で警察にひっぱられるやつには、宗教vS者と教育vS者がずいぶんと多いんだから」
「そうかもしれないけど、少なくとも私のまわりには、そういう菖浃悉い盲丹い胜った。浃胜长趣颏工肴摔猡い胜った」
「それはなによりだね」とあゆみは言った。「それをいて嬉しいよ」
「あなたはそうじゃなかったの?」
　あゆみは迷いながら小さく肩をすぼめた。それから言った。「gを言えば、私は何度もいたずらされたよ。子供のころに」
「たとえばlに?」
「お兄ちゃんと叔父さん」
　青豆はをいくらかしかめた。「兄弟とH戚に?」
「そのとおり。二人とも今、F役の警官をやってる。叔父さんはこのあいだ良警察官として表彰までされたよ。勤A三十年、地域社会の安全とh境の向上に大きく献したって。踏切に迷いzんだgiけな犬のH子を助けて、新にまでdった」
「その人たちにどんなことをされたの?」
「あそこをさわられたり、おちんちんをなめさせられたり」
　青豆ののしわはいっそう深くなった。「お兄さんと叔父さんとに?」
「もちろんe々にだけど。私が十rで、お兄ちゃんが十五くらいだったかな。叔父さんはもっと前のこと。うちに泊まりにきたときに二度か三度か」
「そのことはlかに言った?」
　あゆみはゆっくり何度か首を振った。「言わなかったよ。~にlにも言うなって言われたし、告げ口なんかしたらひどい目にあわせるって{された。それに{されなくても、そんなことを言いつけたら、そいつらよりは私の方が叱られたり、ひどい目にあわされたりしそうな荬したんだ。それが怖くてlにも言えなかった」
「お母さんにも言えなかったの?」
「<傍点>とくに</傍点>お母さんにはね」とあゆみは言った。「お母さんは昔からずっとお兄ちゃんをひいきにしていたし、私にはいつも失望していた。がさつだし、きれいでもないし、太っていたし、学校の成もとくにpめられたものじゃなかったからさ。お母さんはもっと`うタイプの娘をほしかったんだよ。お人形さんみたいで、バレエ教室にかようようなすらっとした可郅づの子をね。そんなのどう考えても、ないものねだりってものだよ」
「だからそれ以上お母さんを失望させたくなかった」
「そういうこと。お兄ちゃんが私に何をしているか言いつけたりしたら、私をもっと恨んだり嫌ったりしそうな荬したんだよ。きつと私の趣撕韦原因があって、そんなことになったんだろうって。お兄ちゃんをめるよりはね」
　青豆はI手の指を使って、のしわをもとにした。十rのr、私が信仰を韦皮毪刃言してからは、母Hはいっさい口をきいてくれなくなった。必要なことがあれば、メモにいて渡した。でも口はきかなかった。私はもう彼女の娘ではなくなった。ただの「信仰を韦皮郡猡巍工诉^ぎなかった。それから私は家を出た。
「しかし啡毪悉胜った」と青豆はあゆみにい亭俊
「啡毪悉胜ぁ工趣ゆみは言った。「いくらなんでも、そんな痛いことできないよ。向こうだってそこまでは要求しない」
「今でもそのお兄さんとか叔父さんとかと会っているわけ?」
「私は就して家を出ちゃったし、今ではほとんどを合わせることはないけど、いちおうH戚だし、なにしろ同Iだからね、面が避けられないこともある。そういうときはまあ、それなりににこやかにはやってる。ことを荒立てるようなことはしない。だいたいあいつら、そんなことがあったことすらきっとえてないよ」
「えてない?」
「<傍点>あいつら</傍点>はね、忘れることができる」とあゆみは言った。「でもこっちは忘れない」
「もちろん」と青豆は言った。
「s史上の大量虐と同じだよ」
「大量虐?」
「やった方はm当な理屈をつけて行椁蚝侠砘できるし、忘れてもしまえる。たくないものから目を背けることもできる。でもやられた方は忘れられない。目も背けられない。はHから子へと受け@がれる。世界というのはね、青豆さん、ひとつのとその反趣斡との果てしないLいなんだよ」
「たしかに」と青豆は言った。それからXくをしかめた。<傍点>ひとつのとその反趣斡との果てしないLい</傍点>?
「gを言うと、青豆さんにも似たようなUYがあるんじゃないかって、ちょっと思ってたんだ」
「どうしてそんなこと思ったの?」
「うまくh明できないんだけど、なんとなくね。そういうことがあってそのY果、知らない男たちと一だけ派手に<傍点>やりまくる</傍点>、みたいな生活をしているんじゃないかと。そして青豆さんの龊悉摔悉怠そこに怒りがzめられているようにもえたんだ。怒りというか、腹を立ててるというか。なんにせよ普通の、ほら、世gの人がやってるような、まともに恋人をつくって、デ`トして、食事して、ごく当たり前にその人とだけセックスするみたいなことができなそうにえる。私の龊悉猡蓼そうなんだけど」
「小さいにいたずらされたせいで、そういう世gKみの手がうまく踏めなくなったということ?」
「そういう荬したんだ」とあゆみは言った。そして小さく肩をすぼめた。「私自身のことを言えばね、男の人が怖いんだよ。というか、特定のlかと深いところでvわり合うことがね。そして相手のそっくり全部を引き受けたりすることが。考えるだけで身がすくんじゃう。でも一人でいるのはrとしてきつい。男の人に抱かれて、入れられたい。我慢できなくなるくらい<傍点>したく</傍点>なる。そういうときにはまったく知らない人の方がラクなんだ。ずっと」
「恐怖心?」
「うん、そいつが大きいと思うな」
「男の人にする恐怖心みたいなものは、私にはないと思う」と青豆は言った。
「ねえ、青豆さんには何か怖いものがある?」
「もちろんある」と青豆は言った。「私には自分自身がいちばん怖い。自分が何をするかわからないということが。自分が今何をしているのかよくわからないことが」
「青豆さんは今<傍点>何をしている</傍点>の?」
　青豆は自分が手にしているワイングラスをしばらく眺めた。「それがわかればいいんだけど」と青豆はを上げて言った。「でも私にはわからない。今いったい自分がどの世界にいるのか、どの年にいるのか、それすら自信がもてない」
「今は一九八四年で、鏊は日本の|京だよ」
「あなたみたいに、_信をもってそう断言できればいいんだけど」
「浃胜巍工趣ゆみは言って笑った。「そんなの自明の事gであって、今さら_信も断言もないじゃん」
「今はまだうまくh明できないけど、私にはそれが自明の事gとも言えないの」
「そうか」と感心したようにあゆみは言った。「そのへんの事情というか、感じ方は私には今ひとつわからないけど、でもさ、今がいつであれ、ここがどこであれ、青豆さんには深く郅工肴摔一人いる。私からればそれはすごくうらやましいことだよ。私にはそんな相手もいない」
　青豆はワイングラスをテ`ブルの上に置いた。ナプキンでXく口元を拭った。そして言った。
「あなたの言うとおりかもしれない。今がいつであれ、ここがどこであれ、そんなこととはvSなく彼に会いたい。死ぬほど会いたい。それだけは_かなことみたいね。それだけは自信を持って言える」
「よかったら警察のY料をあたってみようか?　情螭丹àれたら、その人がどこで何をしているか、わかるかもしれない」
　青豆は首を振った。「探さないで。おい。前にも言ったと思うけど、私はいつかどこかで彼に<傍点>たまたま</傍点>巡り合うの。偶然にね。そのときをただじっと大事に待つ」
「大河恋邾丧楗蓼坤汀工趣ゆみは感心したように言った。「そういうのって私、好きだよ。びりびりきちゃうね」
「gHにやってる方はたいへんだけど」
「たいへんであることはわかる」とあゆみは言った。そして指先でXくこめかみを押さえた。
「それでも、そこまで好きな相手がいても、知らない男とときどきセックスしたくなるんだね」
　青豆は薄いワイングラスのFを爪でXくはじいた。「そうすることが必要なの。生身の人gとしてバランスをとっておくために」
「でもそれによって、青豆さんの中にある郅pわれることはないんだ」
　青豆は言った。「チベットにあるのと同じ。が回すると、外趣摔るや感情は上がったり下がったりする。xいたり、暗に沈んだりする。でも本当の郅宪Sに取りつけられたまま婴ない」
「素场工趣ゆみは言った。「チベットののか」
　そしてグラスに残っていたワインをみ干した。

　二日後の夜の八r^ぎにタマルからがかかってきた。いつものように挨拶もなく、ビジネス上の率直なやりとりからは_始された。
「明日の午後の予定は空いているかな?」
「午後の予定は何も入っていないから、そちらの都合の良いrgにうかがえます」
「四r半でどうだろう?」
　それでかまわないと青豆は言った。
「けっこう」とタマルは言った。予定表にそのr刻を入するボ`ルペンの音がこえた。PRがい。
「ところで、つばさちゃんは元荬摔筏皮い毪しら?」と青豆はい亭俊
「ああ、あの子は元荬摔筏皮い毪人激Α％蕙昆啶叭兆悚蜻\んで面倒をている。子供もマダムにはなついているみたいだ」
「よかった」
「それはいいんだ。しかしその一方、あまり面白くないことが持ち上がった」
「面白くないこと?」と青豆はい亭俊％骏蕙毪<傍点>あまり</傍点>面白くないというとき、それがgHには<傍点>ひどく</傍点>面白くないことであることを、青豆は知っていた。
「犬が死んだ」とタマルは言った。
「犬というと、ひょっとしてプンのこと?」
「そうだよ。ほうれん草を食べるのが好きだった、けったいなドイツ?シェパ`ド。昨日の夜のうちに死んだ」
　青豆はそれをいて@いた。犬はまだ五rか六rだ。死ぬような年hではない。「この前たときは元荬饯Δ坤盲郡堡伞
「病荬撬坤螭坤铯堡袱悚胜ぁ工去骏蕙毪弦Pのない声で言った。「朝になったらばらばらになっていた」
「<傍点>ばらばら</傍点>になっていた?」
「破裂でもしたように、内が派手にwび散っていたんだ。荬い瑜四方八方にね。ペ`パ`タオルを使って、肉片をひとつひとつ集めてまわらなくちゃならなかった。死体はまるで内趣らべろっとひっくり返されたような状Bになっていた。lかが犬の腹の中に力な小型爆をしかけたみたいに」
「かわいそうに」
「犬のことはしかたない」とタマルは言った。「死んでしまったものは生き返らない。番犬の替わりをつけることはできる。俺が荬摔筏皮い毪韦稀そこで<傍点>何が起こったか</傍点>ってことだよ。こいつはそんじょそこらの人gにできることじゃないぜ。たとえば犬の腹に力な爆をしかけるなんてさ。だいたいあの犬は知らない人gが近寄ってきたら、地zの釜のwでも_けたみたいに吠えまくるんだ。そんなことgにできるわけがない」
「たしかに」と青豆は乾いた声で言った。
「セ`フハウスの女性たちもショックを受けて、怯えきっている。犬の食事の世をする担当の女性が、朝になってそのF訾蚰郡摔筏俊Ｋ激で肖晖陇い皮ら、で俺を呼んだ。俺はいてみた。夜のあいだ何か不なことはなかったか?　何もない。爆k音を耳にしたものもいない。だいたいそんな派手な音がしたら、みんなg`いなく目をます。ただでさえびくびくして暮らしている人たちだからな。つまりそれはo音の爆kだったんだ。犬のQき声を耳にしたものもいない。ことのほか静かな夜だった。しかし朝になったら犬はきれいにY返しになっていた。新rな内があたりに吹きwばされ、近所のカラスは朝からずいぶん喜んでいた。でも俺にとってはもちろん荬巳毪椁胜い长趣坤椁堡馈
「何か奇妙なことが起こっている」
「g`いなく」とタマルは言った。「何か奇妙なことが起こっている。そして俺の感が正しければ、これは何かの始まりに^ぎない」
「警察にはBjした?」
「まさか」、タマルは嘲るような微妙な音を鼻から出した。「警察なんて何の役にも立たない。当`いなところで当`いなことをやって、がますます面倒になるだけだ」
「マダムはそれについて、なんて言っているの?」
「あの人は何も言わない。俺の蟾妞蚵いてただ肯くだけだ」とタマルは言った。「セキュリティ`にvすることは、俺がすべて任を持ってI理する。最初から最後まで。なんといってもそれが俺の仕事だからね」
　しばらく沈aがあった。任に付随する重い沈aだった。
「明日の四r半に」と青豆は言った。
「明日の四r半に」とタマルは反亭筏俊￥饯筏凭菠にを切った。


第24章　天吾
	ここではない世界であることの意味はどこにあるのだろう

　木曜日は朝から雨が降っていた。それほど激しい降りではないが、おそろしく剔证市再|を持った雨だった。前日の昼^ぎに降り始めてから一度も降り止んでいない。そろそろ降り止みそうかなと思ったところで、また思い出したように雨脚がくなる。すでに七月も半ば^ぎだというのに、梅雨がKわる菖浃悉蓼毪且えなかった。空はwをかぶせられたように暗く、世界中が重い湿り荬・婴皮い俊
　昼前、レインコ`トを着て帽子をかぶり、近所にIい物に行こうとして、]便受けにパッド入りの分厚い茶色の封筒が入っているのを目にした。封筒には消印はなく、切手もNられていない。住所もかれていない。差出人の名前もない。表の中央にはボ`ルペンの小さな预ぷ证恰柑煳帷工いてあった。乾いた粘土の上をでひっかいたような体だ。いかにもふかえりのきそうな字だった。封を切ると、中にはきわめて事盏膜室かけのTDKの六十分テ`プが一本入っていた。手もメモも何も添えられていない。ケ`スもなく、テ`プにラベルもNられていない。
　天吾は少し迷ったが、Iい物に出るのはやめて、部屋にってそのテ`プをいてみることにした。カセットテ`プを宙にかざし、それから何度か振ってみた。いくぶんiめいた趣はあるにせよ、どうてもあたりまえの大量生b品だ。再生してみたらカセットテ`プが爆kした、というようなこともなさそうだ。
　彼はレインコ`トを脱ぎ、台所のテ`ブルの上にラジオカセットを置いた。封筒からカセットテ`プを取り出し、そこにセットした。hを必要とするときのために、メモ用とボ`ルペンを用意した。あたりをまわしてlもいないことを_Jしてから再生ボタンを押した。
　始めのうち何の音もこえなかった。o音の部分がひとしきりAいた。ただのブランク?テ`プじゃないのかと思い始めたときに、急にごとごとという背景音がこえた。椅子を引く音のようだ。Xい咳Bい(らしきもの)もこえた。それから唐突にふかえりがし始めた。
「テンゴさん」とふかえりがk声のテストをするみたいに言った。ふかえりが天吾の名前をまともに呼んだのは、天吾のによれば、おそらくそれが初めてだ。
　彼女はもう一度咳Bいをした。少しoしているようだ。

　てがみをかけるといいんだけどにがてなのでテ`プにふきこむ。でんわをするよりこっちのほうがラクにはなせる。でんわはたちぎきしているかわからない。ちょっとまってみずをのむ。

　ふかえりがグラスを手に取り、一口み、それを(たぶん)テ`ブルの上にす音がこえた。アクセントや疑符やi点を欠いた、彼女の独特のしゃべり方は、テ`プに吹きzまれると、会をしているとき以上に普通ではない印象をくものに与えた。非Fg的と言ってもいいくらいだ。しかしとにかくテ`プでは会のときとは`って、彼女は}数のセンテンスをeみ重ねてしていた。

　わたしのゆくえがわからなくなっていることをミミにした。しんぱいしているかもしれない。でもだいじょうぶわたしはいまのところきけんのないところ。そのことをしらせたかった。ほんとうはいけないのだけれどしらせたほうがいいとおもった。
(十秒の沈a)
　だれにもおしえないようにいわれている。わたしがここにいると。センセイはわたしのソウサクねがいをケイサツにだした。しかしケイサツはうごきださない。こどもがイエデをするのはめずらしいことではないし。だからわたしはしばらくここでじつとしている。
(十五秒の沈a)
　ここはとおくのバショでそとをあるきまわったりしないかぎりだれにもみつからない。とてもとおく。アザミがこのテ`プをとどける。ユウビンでおくるのはよくない。チュウイふかくならなくてはならない。ちょっとまって。ロクオンされているかみてみる。
(かたんという音。少しgが空く。また音がする)
　だいじょうぶロクオンされている。
　hくの方で子供たちが叫んでいる声がこえる。微かに音Sもこえる。たぶん_いたの外から入ってくる音だろう。近くに幼稚@があるのかもしれない。

　このあいだへやにとめてくれてありがとう。そうするヒツヨウがあった。あなたのことをしるヒツヨウもあった。ホンをよんでくれてありがとう。ギリヤ`クじんにはこころをひかれる。ギリヤ`クじんはなぜひろいドウロをあるかないでもりのぬかるみをあるくのか。
(天吾はそのあとにそっと疑符を添えた)
　ドウロがべんりでもギリヤ`クじんたちはドウロからはなれてもりをあるいたほうがラクだ。ドウロをあるくにはあるくことをはじめからつくりなおさなくてはならない。あるくことをつくりなおすとほかのこともつくりなおさなくてはならない。わたしはギリヤ`クじんのようにはくらせない。おとこたちにしょっちゅうぶたれるのもいやだ。うじのたくさんいるフケツなくらしもいやだ。でもわたしもひろいドウロをあるくことはあまりすきではない。またみずをのむ。

　ふかえりはまた水をんだ。しばし沈aのrgがあり、グラスがことんという音を立ててテ`ブルの上にされた。それから指先で唇を拭うgがあった。この少女はテ`プレコ`ダ`にh音一r停止ボタンがついていることを知らないのだろうか?

　わたしがいなくなってこまるかもしれない。でもわたしはショウセツカになるつもりはないしこれいじょうなにかをかくつもりもない。ギリヤ`クじんについてアザミにしらべてもらった。アザミはとしょかんにいってしらべた。ギリヤ`クじんはサハリンにすんでいてアイヌやアメリカ?インディアンとおなじでジをもたない。キロクものこさない。わたしもおなじ。いったんジになるとそれはわたしのはなしではなくなる。あなたはうまくそれをジにかえたしだれもあなたのようにはうまくできなかったとおもう。でもそれはもうわたしのはなしではない。でもしんぱいない。あなたのせいではない。ひろいドウロからはなれてあるいているだけだから。

　そこでふかえりはまたgを置いた。天吾はその少女が冥さ缆筏らxれたところを、一人でa々とiいている光景を想像した。

　センセイはおおきなちからとふかいちえももっている。でもリトル?ピ`プルもそれにまけずふかいちえとおおきなちからをもっている。もりのなかではきをつけるように。だいじなものはもりのなかにありもりにはリトル?ピ`プルがいる。リトル?ピ`プルからガイをうけないでいるにはリトル?ピ`プルのもたないものをみつけなくてはならない。そうすればもりをあんぜんにぬけることができる。

　ふかえりはそれだけをほとんど一息に言ってしまうと、大きく深呼吸をした。マイクからを背けずにそうしたものだから、ビルの谷gを吹きiける突Lのような音がh音されていた。それがГ蓼毪取⒔穸趣线hくの方で自榆がクラクションをQらす音がこえた。大型トラック特有の、F笛のような深い音だ。短く二度。彼女のいるところは志道路からhくないところのようだ。

　(咳Bい)こえがかすれてきた。わたしのことをしんぱいしてくれてありがとう。わたしのムネのかたちをきにいってくれてへやにとめてくれてパジャマをかしてくれてありがとう。あえることはしばらくないかもしれない。リトル?ピ`プルのことをジにしたことでリトル?ピ`プルははらをたてているかもしれない。でもしんぱいしなくていい。わたしはもりになれている。さよなら。

　そこで音がして、h音がKわった。
　天吾はスイッチを押してテ`プを停め、^のところまできした。から落ちる雨だれをきながら、何度か深呼吸をし、手の中でプラスチックのボ`ルペンをくるくると回した。それからボ`ルペンをテ`ブルの上に置いた。天吾はY局なにひとつメモにき留めなかった。ただふかえりのいつもながら特盏膜收Zり声にじつとき入っていただけだ。しかしき留めるまでもなく、ふかえりのメッセ`ジのポイントははっきりしていた。

(1)彼女はT拐されたのではなく、しばらくどこかに姿をLしているだけだ。心配することはない。
(2)これ以上本を出すつもりはない。彼女の物Zは口述のためのものであって、活字にはZ染まない。
(3)リトル?ピ`プルは戎野先生にけない知{と力を持っている。荬颏膜堡毪长取

　その三つが、彼女の护à瑜Δ趣筏骏荪ぅ螗趣坤盲俊￥郅にはギリヤ`ク人の。冥さ缆筏らxれてiかなくてはならない一群の人々。
　天吾は台所に行ってコ`ヒ`を作った。そしてコ`ヒ`をみながら、カセットテ`プをあてもなく眺めた。そして冒^からもう一度テ`プをき直してみた。今度は念のために、ところどころで一r停止ボタンを押し、要点をgにき留めていった。そしてき留めたものを目で{ってみた。そこにとくに新しいkはなかった。
　ふかえりは最初にgなメモを作って、それに沿ってをしたのだろうか?　天吾にはそうは思えなかった。そういうタイプじゃない。リアルタイムで(一r停止ボタンさえ押さず)、思いつくままにマイクに向かってしゃべったに`いない。
　彼女はいったいどんな鏊にいるのだろう。h音された背景音は、それほど多くのヒントを天吾に与えてはくれなかった。hくでドアがばたんと]まる音。_いたから入ってくるらしい子供の叫び声。幼稚@?　大型トラックのクラクション。ふかえりのいる鏊はどうやら深い森の中ではないらしい。そこはどこかの都会の一角のように思える。おそらくr刻は朝Wくか、あるいは昼下がりだ。ドアが]まる音は、彼女が一人きりでいるのではないことを示唆しているかもしれない。
　ひとつはっきりしているのは、ふかえりが自らMんでその鏊に身をLしているということだ。
それはlかに制されて吹きzまされたテ`プではない。声やしゃべり方をけばわかる。冒^の部分で多少のoはうかがえるものの、それをeにすれば彼女は自由に、マイクに向かって自分が思った通りのことをZっているようだ。

　<b>センセイはおおきなちからとふかいちえももっている。でもリトル?ピ`プルもそれにまけずふかいちえとおおきなちからをもっている。もりのなかではきをつけるように。だいじなものはもりのなかにありもりにはリトル?ピ`プルがいる。リトル?ピ`プルからガイをうけないでいるにはリトル?ピ`プルのもたないものをみつけなくてはならない。そうすればもりをあんぜんにぬけることができる。</b>

　天吾はその部分をもう一度再生してみた。ふかえりはその部分をいくぶん早口でしゃべっていた。センテンスとセンテンスのあいだに入るgも心持ち短かった。リトル?ピ`プルは天吾にして、あるいは戎野先生にして、害をなす可能性を持つ存在なのだ。しかしふかえりの口{には、リトル?ピ`プルを邪なものとしてQめつけるきはき取れなかった。彼女の言い方からすれば、彼らはどちらにでもぶ中立的な存在のように感じられた。もう一カ所、天吾に荬摔かる部分があった。

　<b>リトル?ピ`プルのことをジにしたことでリトル?ピ`プルははらをたてているかもしれない。</b>

　もし本当にリトル?ピ`プルが腹を立てているのだとしたら、その腹立ちの象の中には当然ながら天吾も含まれているはずだった。なにしろ彼らの存在を活字のかたちにして世gに冥幛本人のひとりなのだから。意はなかったと弁解してもきつとき入れてはもらえないだろう。
　リトル?ピ`プルはいったいどのような害を人にもたらすのだろう?　しかしそんなことが天吾にわかるわけはなかった。天吾はカセットテ`プをもう一度きし、封筒に入れて抽斗にしまった。もう一度レインコ`トを着zみ、帽子をかぶり、降りしきる雨の中をIい物に出かけた。

　その夜の九r^ぎに小松からがかかってきた。そのときも受器を取る前から、それが小松からのだとわかった。天吾はベッドに入って本をiんでいた。三度ベルをQらしておいてからゆっくり起きあがり、台所のテ`ブルの前で受器をとった。
「よう天吾くん」と小松は言った。「今、酒はんでるか?」
「いいえ、素面{しらふ}です」
「こののあとでは酒がみたくなるかもしれない」と小松は言った。
「さぞかし愉快ななんでしょうね」
「どうだろう。それほど愉快なではないと思うね。逆h的なおかしみならいくらかあるかもしれないが」
「チェ`ホフの短小hのように」
「そのとおり」と小松は言った。「チェ`ホフの短小hのように。言い得て妙だ。天吾くんの表Fはいつもで当を得ている」
　天吾はaっていた。小松はAけた。
「いささか面倒なことになってきた。戎野先生の出したふかえりの人黝を受けて、警察が人鳏蚬式に_始したんだ。まあ警察だって本腰を入れて摔工毪趣长恧蓼扦悉いないだろう。身代金の求が来ているわけでもないしな。ただうっちゃっておいて、何かがあると具合がいからとりあえず婴い皮い毪趣いΔ趣长恧蛞せておくだけだろう。ただしマスコミはそんなにgに放っておいちゃくれない。俺のところにもいくつか新からい合わせが来た。俺はもちろん『なんにも知らない』という姿荬蜇いたよ。だって今のところすことなんて何もないからな。B中は今はもうふかえりと戎野先生のvS、そして革命家としてのIHのUsみたいなものを洗い出しているはずだ。そういう事gもおいおい表に出てくるだろう。}はL刊Iだ。フリ`のライタ`だかジャ`ナリストだかが、血の臭いを嗅ぎつけたoみたいにうようよ集まってくる。あいつらはみんな腕がいいし、食いついたら放さない。なにしろ生活がかかっているからな。プライバシ`とか度とか、そんなものにはかまっちゃいられない。同じ物きでも、天吾くんみたいなおっとりした文学青年とはわけが`うからね」
「だからWも荬颏膜堡糠饯いいということですか」
「そのとおり。悟して身xを固めておいた方がいい。どこから何を嗅ぎつけるか知れたものじゃないからな」
　小さなボ`トがoの群れに取り欷蓼欷皮い肭榫挨颉⑻煳幛项^の中で想像した。しかしそれはうまい落ちがついていない一コマ漫画にしかえなかった。「リトル?ピ`プルのもたないものをみつけなくてはならない」とふかえりは言った。それはいったいどんなものなのだろう?
「しかし小松さん、こういうLになるというのが、戎野先生がそもそも目んでいたことじゃなかったんですか」
「ああ、そうかもな」と小松は言った。「俺たちは体{てい}よく利用されたということになるのかもしれない。しかし先方の考えは最初からある程度わかってはいたんだ。先生はQして自分の目をLしていたわけではなかったからね。そういう意味ではまあ、フェアな取り引きではあった。そのr点でこっちも『先生、そいつはやばいですよ。ちょっと\れませんね』と断ることもできた。まともな集者ならg`いなくそうしていたはずだ。ところが俺は天吾くんも知ってのとおり、まともな集者とは言えない。そのとき事Bは既に前にMみ出していたし、こっちにも欲があった。それでいささか|が甘くなったかもしれない」
　口で沈aがあった。短いがo密な沈aだった。
　天吾が口を_いた。「つまり小松さんの立てた画は途中から戎野先生に\っ取られたような格好になったわけだ」
「そういう言い方もできるだろう。つまりあっちの思惑の方がよりく前に出てきたということになる」
　天吾は言った。「戎野先生はこのXぎをうまく着地させられると思いますか?」
「戎野先生はもちろんできると考えている。iみの深い人だし、自信家だからな。あるいはそのとおりうまくいくかもしれない。しかしもし今回のXぎが、戎野先生の思惑さえ超えたものになってしまったら、あるいは拾がつかなくなるかもしれない。どんなにれた人gであれ、一人の人gの能力には限界というものがある。だからシ`トベルトだけはしっかりめておいた方がいい」
「小松さん、落するw行Cに\り合わせたら、シ`トベルトをいくらしっかりめていたところで、役には立ちませんよ」
「しかし菪荬幛摔悉胜搿
　天吾は思わず微笑んでしまった。力のない微笑みではあったけれど。「それがこのの骨子ですか?　Qして愉快ではないけれど、逆h的なおかしみならいくらかあるかもしれないの?」
「君をこんなことにきzんでかったとは思っているんだ。正直なところ」と小松は表情を欠いた声で言った。
「Wのことはかまいません。とくに失って困るようなものはありません。家族もいないし、社会的地位もないし、たいした将来があるわけでもない。それより心配なのはふかえりのことです。まだ十七rの女の子ですよ」
「俺にももちろんそれは荬摔胜搿荬摔胜椁胜い铯堡ないさ。しかしそれは、今ここで俺たちがあれこれ考えたところで、どうにもならんことだよ、天吾くん。とりあえずは、俺たちがLをくらってどっかにwばされないように、身体をしっかりしたところに`りつけておくことを考えよう。当分新はこまめにiんでおいた方がいいぜ」
「ここのところ、新は叭照iむように心がけています」
「それがいい」と小松は言った。「ところでふかえりの行方について、何か思い当たるはないか?　どんなことでもいいんだけど」
「何もありません」と天吾は言った。彼は嘘をつくのが得意ではない。そして小松には妙に勘の良いところがある。しかし小松は、天吾の声の微妙な震えには荬つかないようだった。自分のことで^がいっぱいなのだろう。
「何かあったらまたBjをする」、小松はそう言ってを切った。
　受器を置いたあと天吾がまずやったのは、グラスを出し、バ`ボン?ウィスキ`を二センチばかり注ぐことだった。小松の言ったとおり、のあとには酒が必要だった。

　金曜日にガ`ルフレンドがいつもどおり彼の部屋にやってきた。雨は降り止んでいたが、空はまだ灰色のに隙gなく覆われていた。二人はXく食事をし、ベッドに入った。天吾はセックスのあいだもいろんなことを切れ切れに考えAけていたが、それが性行椁韦猡郡椁谷馓宓膜氏菠婴pなうことはなかった。彼女は天吾の中にある一Lgぶんの性欲を、いつもどおり手Hよく引き出し、てきぱきとI理していった。そして彼女自身もそこから十分な鹤悚蛭钉铯盲俊げ兢问字の}jな操作に深い喜びをいだす有能な税理士のように。それでもやはり、天吾がほかの何かに荬颏趣椁欷皮い毪长趣颉⒈伺はiいたようだった。
「ここのところ、ウィスキ`がかなりpっているみたいだけど」と彼女は言った。その手はセックスの余を味わうように、天吾の厚い胸にdせられていた。a指には小振りな、しかしよくxくダイヤモンドのY婚指がはまっている。ずいぶん以前から棚に置きっぱなしになっているワイルド?タ`キ`の瓶のことを、彼女は言っているのだ。年下の男と性的なvSを持っている中年の女性の多くがそうであるように、彼女はいろんなL景のかい浠に目をとめた。
「最近、夜中に目がめることが多いんだ」と天吾は言った。
「恋をしているんじゃないわよね」
　天吾は首を振った。「恋はしていない」
「仕事がうまくいかないとか?」
「仕事は今のところ{にはかどっている。少なくとも<傍点>どこか</傍点>にはMんでいる」
「それにもかかわらず、何か荬摔かることがあるみたい」
「どうだろう。ただうまく眠れないだけだよ。そういうことってあまりないんだけどね。Wはもともと眠るときはぐっすり眠るタイプだから」
「かわいそうな天吾くん」と彼女は言って、天吾の睾丸を、指をはめていない方の手のひらでやさしくマッサ`ジした。「それで、いやな簸弦る?」
「簸悉郅趣螭梢ない」と天吾は言った。それは事gだった。
「私はよく簸蛞る。それも同じ簸蚝味趣庖るの。簸沃肖恰氦长欷锨挨摔庖たことあるよ』って、自分で荬つくことがあるくらい。そんなのって浃坤人激铯胜?」
「たとえばどんな?」
「たとえば、そうねえ、森の中にある小屋の簟
「森の中の小屋」と天吾は言った。彼は森の中にいる人々のことを考えた。ギリヤ`ク人、リトル?ピ`プル、そしてふかえり。「それはどんな小屋なんだろう?」
「ほんとにそのをきたいの?　他人の簸卧なんて退屈じゃない」
「いや、そんなことはない。よかったらきたいな」と天吾は正直に言った。
「私は森の中を一人でiいている。ヘンゼルとグレ`テルが迷いzんだような、深い不吉な森じゃない。X量の明るっぽい森なの。午後で、温かくて莩证沥瑜て、私はそこをSな感じでiいている。すると行く手に小さな家があるの。突がついていて、小さなポ`チがある、にはギンガム?チェックのカ`テンがかかっている。要するにけっこうフレンドリ`な外Qなの。私はドアをノックして、『こんにちは』って言う。でも返事はない。もう一度前より少しくノックしたら、ドアが偈证碎_いた。ちゃんと]まっていなかったのね。私は家の中に入る。『こんにちは。あの、lもいないんですか。中に入りますけど』って断りながら」
　彼女は睾丸をしく幛扦胜ら、天吾のをた。「そこまでの荬盲皮铯る?」
「わかるよ」
「一部屋しかない小屋なの。とてもシンプルな作り。小さな台所があり、ベッドがあり、食堂がある。真ん中に薪スト`ブがあり、テ`ブルには四人分の料理がきれいにKべられている。お皿からは白い荬立っている。ところがうちの中にはlもいない。食事の用意もできて、さあみんなでいただこうというときに、何かなことが起こって、たとえば怪物みたいなものがひょいとFれて、みんながあわてて外に逃げ出していったみたいな感じなの。でも椅子は乱れていない。すべては平gで、不思hなくらい日常的なままなの。ただ人がいないだけ」
「テ`ブルの上にあったのはどんな料理だった?」
　彼女は首をAげた。「それは思い出せない。そういえば、どんな料理だったんだろう。でもね、料理の内容はそこでは}じゃないの。それがアツアツの<傍点>できたてだった</傍点>ということが}なの。何はともあれ私は椅子のひとつに腰を下ろして、そこに住む家族がってくるのを待っている。そのときの私には、彼らのりを待つ必要があったわけ。どんな必要だかはわからない。なにしろ簸坤ら、すべての事情がきちんとh明されているわけじゃない。たぶんり道を教えてほしいとか、何かを手に入れなくてはならなかったとか、何かそういうこと。それでとにかく、私はその人たちのりをじつと待っている。しかしどれだけ待っても、lもってこない。食事は荬蛄てAけている。それをていると、私はすごくお腹がpってくる。しかしいくらお腹がpったからといって、そのうちの人がいないのに、偈证衰譬`ブルの上の料理に手をつけるわけにはいかない。そう思うでしょ?」
「たぶんそう思うと思う」と天吾は言った。「簸沃肖韦长趣坤ら、Wにもそれほど自信が持てないけど」
「でもそうこうするうちに日が暮れてくるの。小屋の中もうす暗くなってくる。まわりの森はどんどん深くなっていく。小屋の中の明かりをつけたいんだけど、つけ方がわからない。私は次第に不安になってくる。そしてあることにふと荬つく。不思hなことに、料理から立ち上る荬瘟郡悉丹盲からぜんぜんpらないのよ。何rgもたっているのに、料理はみんな<傍点>ほかほか</傍点>のままなの。それでどうも浃坤胜盲扑饯纤激な激幛搿：韦がg`っている。そこで簸辖Kわる」
「そのあとにどんなことが起こるかはわからない」
「きつと何かがそのあとに起こるんだと思う」と彼女は言った。「日が暮れて、り道もわからなくて、そのわけのわからない小屋の中で私は一人ぼっちでいる。何かが起ころうとしている。それはあまり好ましいことではないような荬する。でもいつもそこで簸辖Kわる。そして何度も何度も、その同じ簸蚶Rり返しるの」
　彼女は睾丸を幛扦毪韦颏浃幛啤⑻煳幛涡丐祟]をつけた。「その簸虾韦を示唆しているのかもしれない」
「たとえばどんなことを?」
　彼女は|には答えなかった。かわりに|をした。「天吾くん、この簸韦い沥肖罂证恧筏げ糠证どういうところかをきたい?」
「きたい」
　彼女が深く息を吐くと、それは狭い海峡を越えて吹き渡ってくる犸Lのように天吾の乳首にあたった。「それはね、私自身がその怪物なのかもしれないということなの。あるときその可能性に思い当たった。私がiいて近づいてきたからこそ、それを目にした人々はあわてて食事を中断し、家から逃げ出していったんじゃないか。そして私がそこにいる限り、その人たちはってくることができないんじゃないか。しかしそれにもかかわらず、私は小屋の中で彼らのりをじつと待ちAけていなくてはならない。そう考えるととても怖い。救いってものがないじゃない」
「それとも」と天吾は言った。「そこは君自身の家で、君は逃げ出した自分自身を待っているのかもしれない」
　そう口にしてしまってから、そんなことは言うべきではなかったと天吾は荬扭い俊￥筏しいったん出てしまった言~は引っzめられない。彼女はLくaっていた。それから彼の睾丸を思い切り握った。呼吸ができなくなってしまうくらいく。
「どうしてそんなひどいことを言うの?」
「意味はないよ。ただふと思いついたんだ」、天吾はなんとか声をgり出した。
　彼女は睾丸を握った手をゆるめ、ため息をついた。そして言った。「今度は何かあなたの簸卧をして。天吾くんのる簸卧」
　天吾はようやく呼吸を整えて言った。「さっきも言ったようにWはほとんど簸蛞ないんだ。とくにここ最近は」
「少しくらいはるでしょう。まったく簸蛞ない人なんて世界のどこにもいないんだから。そんなことを言ったら、フロイト博士が荬くするわよ」
「てるのかもしれないけど、目がめたら簸韦长趣悉恧にえてないんだ。何か簸蛞たらしいという感触が残っていても、内容はまるで思い出せない」
　彼女は柔らかくなったままの天吾のペニスを手のひらにdせ、その重さを慎重にはかった。まるでその重みが何か重要な事gを物Zっているみたいに。「じゃあ、簸卧はいい。そのかわり今いている小hのをして」
「今いている小hのは、できればしたくないんだ」
「あのね、筋きを^から全部そっくりせっていってるわけじゃないのよ。私だってそこまでは要求しない。天吾くんが体格のわりにセンシティブな青年であることはよくわかっているから。ただ、道具立ての一部でもいい、ちょっとした|道のエピソ`ドでもいい、何か少しでもしてくれればいい。世の中の他のlもがまだ知らないことを、私にだけ打ち明けてほしいの。あなたが私にひどいことを言ったから、その埋め合わせをしてもらいたいわけ。私の言っている意味はわかる?」
「たぶんわかると思うけど」と天吾は自信のない声で言った。
「じゃあ、して」
　ペニスを彼女の手のひらにdせたまま、天吾はした。「それはW自身についてのなんだ。あるいはW自身をモデルにしたlかについてのなんだ」
「たぶんそうなのでしょうね」とガ`ルフレンドは言った。「それで、私はそのの中に出てくるのかしら?」
「出てこない。Wがいるのはここではない世界だから」
「ここではない世界には私はいない」
「君だけじゃない。ここの世界にいる人は、ここではない世界にはいない」
「ここではない世界は、ここの世界とどう`うのかしら。今自分がどちらの世界にいるか、分けはつくのかな?」
「分けはつくよ。Wがいているんだから」
「私が言っているのは、<傍点>あなた以外のほかの人々にとって</傍点>ということ。たとえば何かの加pで、私がふとそこの世界にれzんでしまったとしたら」
「たぶん分けはつくと思う」と天吾は言った。「たとえば、ここではない世界には月が二あるんだ。だから`いがわかる」
　月が空に二浮かんでいる世界というO定は『空荬丹胜』から\び入れたものだ。天吾はその世界についてもっとLい}jな物Zを――そして彼自身の物Zを――こうとしていた。O定が同じであることは、後日あるいは}になるかもしれない。しかし天吾は今、月が二ある世界の物Zをどうしてもいてみたかった。あとのことはあとで考えればいい。
　彼女は言った。「つまり夜になって空を上げて、そこに月が二浮かんでいたら、『ああ、ここはここではない世界だな』ってわかるわけね?」
「それがしるしだから」
「その二つの月は重なり合ったりはしない」と彼女はい亭俊
　天吾は首を振った。「何故かはわからないけれど、二つの月のあいだの距xはいつも一定に保たれている」
　ガ`ルフレンドはその世界についてしばらくのあいだ一人で考えていた。彼女の指が天吾の裸の胸の上で何かの硇韦蛎瑜い皮い俊
「ねえ、英Zのlunaticとinsaneはどう`うか知っている?」と彼女がい亭俊
「どちらも精神に常をきたしているという形容~だ。かい`いまではわからない」
「insaneはたぶんうまれつき^に}のあること。T的な治を受けるのが望ましいと考えられる。それにしてlunaticというのは月によって、つまりlunaによって一r的に正荬Zわれること。十九世oのイギリスでは、lunaticであるとJめられた人は何か犯罪を犯しても、その罪は一等pじられたの。その人自身の任というよりは、月の光に惑わされたためだという理由で。信じられないことだけど、そういう法律がFgに存在したのよ。つまり月が人の精神を狂わせることは、法律の上からもJめられていたわけ」
「どうしてそんなことを知っているの?」と天吾は@いてい亭俊
「そんなにびっくりすることはないでしょう。私はあなたより十年ばかりLく生きてるのよ。だったら、あなたより多くのことを知っていてもおかしくない」
　_かにそのとおりだと天吾はJめた。
「正_に言えば、日本女子大学の英文学のvxで教わったの。デイッケンズのvi。浃铯盲肯壬で、小hの筋とはvSのない余ばかりしていた。それで私が言いたかったのはね、今ある月ひとつだけでもじゅうぶん人を狂わせるんだから、月がふたつも空に浮かんでいれば、人の^はますますおかしくなるんじゃないかってこと。潮の氦粮嗓坤盲浃铯毪贰⑴の人の生理不もえるはずよ。まともじゃないことが次々に出てくると思う」
　天吾はそれについて考えてみた。「たしかにそうかもしれない」
「その世界では人はしょっちゅう^がおかしくなるの?」
「いや、そうでもない。とくに^がおかしくなるわけじゃない。というか、ここにいる我々とだいたい同じようなことをしている」
　彼女は天吾のペニスを柔らかく握った。「ここではない世界で、人々はここにいる私たちとだいたい同じようなことをしている。だとしたら、ここではない世界であることの意味はいったいどこにあるのかしら?」
「ここではない世界であることの意味は、ここにある世界の^去をきQえられることなんだ」と天吾は言った。
「好きなだけ、好きなように^去をきQえることができる?」
「そう」
「あなたは^去をきQえたいの?」
「君は^去をきQえたくないの?」
　彼女は首を振った。「私は^去だとかs史だとか、そんなものをきQえたいとはちっとも思わない。私がきQえたいのはね、今ここにあるF在よ」
「でも^去をきQえれば、当然ながらF在だって浃铯搿，F在というのは^去の集eによって形作られているわけだから」
　彼女はまた深いため息をついた。そして天吾のペニスをdせた手のひらを何度か上下させた。エレベ`タ`のY\でもしているみたいに。「ひとつだけ言えることがある。あなたはかつての数学の神童で、柔道の有段者で、Lい小hだっていている。それにもかかわらず、あなたにはこの世界のことが<傍点>なんにもわかっていない</傍点>。何ひとつ」
　そうきっぱり断定されても天吾はとくに@きを感じなかった。自分には何もわかってはいないというのはここのところ天吾にとって、いわば通常の状Bのようになっていた。とりたてて新しいkではない。
「でもいいのよ、何もわからなくても」、年上のガ`ルフレンドは身体の向きを浃ā⑷榉郡蛱煳幛紊硖澶搜氦筏膜堡俊！柑煳幛んはね、来る日も来る日もLい小hをきAけている、粢る予湫￥问学の先生なの。そのままでいなさい。私はあなたのおちんちんがけっこう大好きなの。かたちも大きさも手触りも。硬いときにも柔らかいときにも。病めるときにも健やかなるときにも。そしてここのところしばらくは、それは私だけのものになっている。そうよね、たしか?」
「そのとおり」と天吾はJめた。
「ねえ、私がすごく嫉深い人gだっていうことは前に言ったっけ?」
「いたよ。理を超えて嫉深い」
「<傍点>あらゆる</傍点>理を超えて。昔から一してそうだった」、そして彼女は指をゆっくりと立体的に婴し始めた。「すぐにもう一度硬くしてあげる。それについてなにか存はあるかしら?」
　とくに存はないと天吾は言った。
「今どんなことを考えている?」
「君が大学生で、日本女子大で英文学のvxを受けているところを」
「テキストは『マ`ティン?チャズルウィット』。私は十八rで、フリルのついたかわいいワンピ`スを着て、はポニ`テイル。すごく真面目な学生で、そのときはI女だった。なんだか前世のをしているみたいだけど、とにかくlunaticとinsaneの`いが、大学に入って最初に身につけた知Rだった。どう、想像してd^する?」
「もちろん」、彼は目を]じて、フリルのついたワンピ`スとポニ`テイルを想像した。すごく真面目な学生にしてI女。でもあらゆる理を超えて嫉深い。ディッケンズのロンドンを照らす月。そこを俳徊するインセインな人々と、ルナティックな人々。彼らは似たような帽子をかぶり、似たような髭をはやしている。どこで`いを分ければいいのだろう?　目を]じると、今どの世界に自分が所属しているのか、天吾には自信がもてなくなった。
〈Book1 Kり〉


1Q84
〈イチ?キュウ?ハチ?ヨン〉
BOOK 1
k行/2009年5月30日
13刷/2009年7月10日
著者/村上春
(むらかみはるき)
k行者/佐藤隆信
k行所/株式会社新潮社
]便番号162-8711|京都新宿区矢来町71
　集部　03(3266)5411?i者S　03(3266)5111
http:/7www.shinchosha.co.jp
印刷所/二光印刷株式会社
u本所/加藤u本株式会社
(C) Haruki Murakami 2009, Printed in Japan
ISBN978-4-10-353422-8 C0093
乱丁?落丁本は、ご面倒ですが小社i者S宛お送り下さい。
送料小社担にてお取替えいたします。
格はカバ`に表示してあります。
『サハリンu』の引用は、原卓也U(チェ`ホフ全集、中央公社)、『平家物Z』の引用は、岩波文彀妞虿慰激摔筏蓼筏俊



1Q84
〈ichi-kew-hachi-yon〉
a novel
BOOK 2
〈7月-9月〉

目次
第1章　青豆　あれは世界でいちばん退屈な町だった	9
第2章　天吾　魂のほかには何も持ち合わせていない	34
第3章　青豆　生まれ方はxべないが、死に方はxべる	60
第4章　天吾　そんなことは望まない方がいいのかもしれない	85
第5章　青豆　一匹のネズミが菜食主xの猫に出会う	99
第6章　天吾　我々はとてもLい腕を持っています	116
第7章　青豆　あなたがこれから足を踏み入れようとしているのは	143
第8章　天吾　そろそろ猫たちがやってくるr刻だ	157
第9章　青豆　恩の代として届けられるもの	184
第10章　天吾　申し出は拒~された	202
第11章　青豆　均衡そのものが善なのだ	226
第12章　天吾　指では数えられないもの	251
第13章　青豆　もしあなたの郅なければ	271
第14章　天吾　手渡されたパッケ`ジ	294
第15章　青豆　いよいよお化けのrgが始まる	312
第16章　天吾　まるで幽船のように	338
第17章　青豆　ネズミを取り出す	358
第18章　天吾　寡aな一人ぼっちのl星	379
第19章　青豆　ドウタが目めたときには	396
第20章　天吾　せいうちと狂った帽子屋	424
第21章　青豆　どうすればいいのだろう	431
第22章　天吾　月がふたつ空に浮かんでいるかぎり	445
第23章　青豆　タイガ`をあなたのに	459
第24章　天吾　まだ温もりが残っているうちに	475

1Q84
〈ichi-kew-hachi-yon>
a novel
BOOK 2
〈7月-9月〉
装装　新潮社装室
装画　(C) NASA / Roger Ressmeyer / CORBIS


第1章　青豆
	あれは世界でいちばん退屈な町だった

　梅雨明けの公式な宣言はまだ出ていなかったが、空は真っ青に晴れ上がり、真夏の太が留保なく地上に照りつけていた。vの~をたっぷりと繁らせた柳は、久方ぶりに饷埭视挨蚵访妞eらせている。
　タマルが玄vで青豆{あおまめ}を迎えた。暗い色合いの夏物のス`ツを着て、白いシャツにo地のネクタイをしめていた。そして汗ひとつかいていない。彼のような大柄な男が、どんな暑い日にも汗をかかないというのは、青豆には常に大きな不思hだった。
　タマルは青豆をてXく肯き、よくき取れない短い挨拶を口にしただけで、あとはひと言もしゃべらなかった。いつものように二人でXい会を交わすこともなかった。後ろを振り返らず、Lい廊下を先に立ってiき、青豆を老D人の待っているところに案内した。たぶんlかと世gをするような莘证扦猡胜い韦坤恧Δ缺伺は推yした。犬が死んだことがこたえているのかもしれない。「番犬には替わりがいる」と彼はで青豆に言った。莺颏卧でもするみたいに。しかしそれが彼の本心ではないことは、青豆にもわかっていた。その雌のドイツ?シェパ`ドは彼にとっては大事な存在だったし、L年にわたってお互いによく心を通わせていた。その犬が唐突にわけのわからない死に方をしたことを、彼は一Nの人的な侮辱、あるいは挑椁趣筏剖埭比・盲皮い俊＝淌窑吸\板のように冥ぅ骏蕙毪o言の背中をながら、彼の感じているであろう静かな怒りを、青豆は想像することができた。
　タマルは居gのドアを_け、青豆を中に入れ、自分は蹩冥肆って老D人の指示を待った。
「今はみ物はけっこうです」と老D人はタマルに言った。
　タマルはaって小さく肯き、ドアを静かに]めた。部屋には老D人と青豆が残された。老D人の座ったア`ムチェアのOりのテ`ブルに、丸いガラスの金~\が置かれ、その中を二匹の赤い金~が泳いでいた。どこにでもいる普通の金~で、どこにでもある普通の金~\だった。水の中にはQまりごとのように、v色の藻が浮かんでいた。青豆は何度もこの端正な冥ぞ娱gをLれていたが、金~を目にするのは初めてだった。エアコンが弱くO定されているらしく、ときおり微かな鲲Lが肌に感じられた。彼女の背後のテ`ブルには、白い百合の花が三本入った花瓶が置かれていた。百合は大きく、瞑想に耽る国の小さな游铯韦瑜Δ摔猡盲郡辘筏皮い俊
　老D人は手振りで、青豆をOりにあるソファに座らせた。庭に面したには白いレ`スのカ`テンが引かれていたが、夏の午後の日差しはことのほかかった。そんな光の中で、彼女はいつになく疲弊してえた。い腕で力oく]杖をつき、大きな椅子の中に身体を落ちzませていた。目はくぼみ、首のしわもえていた。唇には色がなく、Lい眉の外端は、まるで万有引力に抗することをあきらめたかのように、わずかに下に降りていた。血液の循hC能が低下しているのかもしれない、肌がところどころで粉を吹いたように白くなってえる。この前に会ったときから、少なくとも五rか六rは老けzんでいる。そして今日のところ、そのような疲れが外にBみだしてくるのを、老D人はとくに荬摔趣幛皮い胜い瑜Δ艘えた。普通ではないことだ。少なくとも青豆がているところでは、彼女は常に外を身ぎれいにし、自分の内にある萘Δ虿肖椁Tし、姿荬颏蓼盲工挨苏し、表情を引きめ、老いの蘸颏颏窑趣けらも外にらすまいと努めていた。そしてその努力は常に刮目{かつもく}すべき成功をГ幛皮い俊
　今日はこの家の中の、いろんなことがいつもとは`っている、と青豆は思った。部屋の中の光さえ、普段とは`った色に染まっている。そしてこの雅なアンティ`ク家具に氦沥俊⑻炀の高い部屋にはいささか不似合いな、ありふれた金~と金~\。
　老D人はそのまましばらく口を_かなかった。彼女は椅子の肘欷堡祟]杖をついたまま、青豆の横にある空gの一点を眺めていた。しかしその一点に特eなものは何も浮かんでいないことは、青豆にはわかっていた。彼女はただのかりそめのやり訾虮匾としているだけだ。
「喉がfいていますか?」と老D人は静かな声でい亭俊
「いいえ、喉はfいていません」と青豆は答えた。
「そこにアイスティ`があります。よければグラスに注いでんで下さい」
　老D人は入り口の近くにあるサ`ビス?テ`ブルを指さした。そこには辘去欹猊螭稳毪盲骏イスティ`のジャ`が置かれていた。Oりに色`いの切り子工のグラスが三つあった。
「ありがとうございます」と青豆は言った。しかしそのままの姿荬恰⒋韦窝匀~を待っていた。
　それからまたひとしきり、老D人は沈aをまもっていた。さなくてはならないことがあるのだが、それを口にすることによって、そこに含まれている事gが、事gとしてより_gなものになってしまうかもしれない。できることならそのポイントを少しでも先に延ばしたい。そのような意味合いがzめられた沈aだった。彼女はOりの金~\にちらりと目をやった。それからあきらめたように、ようやく青豆のを正面からた。唇はまっすぐにYばれ、そのI端は意R的にわずかに持ち上げられていた。
「セ`フハウスの番をしていた犬が死んだことは、タマルからきましたね?　h明のつかない死に方をしたことを」と老D人はい亭俊
「きました」
「そのあとで、つばさがいなくなりました」
　青豆はXくをしかめた。「いなくなった?」
「姿を消してしまったのです。おそらく夜のあいだに。今日の朝にはもういなくなっていました」
　青豆は唇をすぼめ、口にすべき言~を探した。言~はすぐに出てこなかった。「でも……この前にうかがったおでは、つばさちゃんはいつもlかと一wに寝ているということでしたが。同じ部屋で、用心のために」
「そうです。しかしその女性は、いつになくぐっすりと眠りzんでしまって、彼女がいなくなったことにまったく荬つかなかったそうです。夜が明けたときには、つばさの姿は布猡沃肖摔悉りませんでした」
「ドイツ?シェパ`ドが死んで、その翌日につばさちゃんがいなくなった」と青豆は_Jするように言った。
　老D人は肯いた。「そのふたつの出来事のあいだにvB性があるのかどうか、今のところ_かなことはわかりません。でもおそらくがりはあると私は考えています」
　青豆はこれという理由もなく、テ`ブルの上の金~\に目をやった。老D人も青豆のを追うように、それに目をやった。二匹の金~はいくつかのひれを微妙に婴しながら、ガラスで作られた池の中を訾筏菠诵肖来していた。夏の光がその\の中で不思hな屈折をせ、神秘に氦沥可詈￥我徊郡颏韦兢zんでいるようなeを起こさせた。
「この金~はつばさのためにIったものです」と老D人は青豆のをて、h明するように言った。「麻布の商店街で小さなお祭りがあったので、つばさをBれて散iに行きました。部屋の中に]じこもっているばかりでは、身体によくないと思ったのです。もちろんタマルも一wでしたが。そこの夜店で\といっしょにこの金~をIいました。あの子は金~にとてもd味を惹かれたようでした。自分の部屋に置いて、一日中きもせずに眺めていました。でもあの子がいなくなってしまったので、ここに持ってきました。私もここのところよく金~を眺めています。何もせず、ただじっと眺めているのです。不思hなですが、たしかにきることはないようです。これまで金~を嵝膜颂鳏幛郡长趣胜螭埔欢趣猡胜ったのだけれど」
「つばさちゃんの行きさきに心当たりのようなものは?」と青豆はい亭俊
「心当たりはありません」と老D人は言った。「あの子がLねていけるH戚の家もありません。私が知る限り、この世界のどこにも行き訾韦胜ぷ婴胜韦扦埂
「lかにo理にBれて行かれたという可能性は?」
　老D人は目にえない小でも追いBうように、小さく神U|に首を振った。「いいえ、あの子は<傍点>ただ</傍点>あそこから出て行ったのです。lかがやってきてo理にBれていったわけではありません。もしそんなことがあったら、まわりの人たちは目をましています。あそこにいる女性たちはただでさえ眠りが浅いのです。つばさは自分でそうしようとQめて出て行ったのだと思います。足音を立てずにA段を降りて、静かに玄vのIを外し、ドアを_けて外に出て行ったのです。私にはその光景が想像できます。あの子が出て行っても犬は吠えません。犬は前の夜に死んでいます。服を着替えていきませんでした。すぐそこに着替えがんで置いてあったのにもかかわらず、パジャマ姿のまま行ってしまったのです。お金も一Eも持っていないはずです」
　青豆のにはさらに歪みが加えられた。「一人きりで、パジャマ姿のまま?」
　老D人は肯いた。「そうです。十rの女の子が一人きりでパジャマ姿で、まったくお金も持たず、夜中にいったいどこに行けるものでしょう。常Rでは考えにくいことです。しかし私にはなぜか、それがとくべつなこととも思えないのです。いえ、今ではそれはむしろ起こるべくして起こったのだ、という荬丹à筏皮い蓼埂￥坤らあの子の行方を趣筏皮猡い蓼护蟆：韦猡护骸ただこうして金~を眺めているだけです」
　老D人は金~\にちらりと目をやった。それから再びまっすぐ青豆のをた。
「今ここで趣筏蓼铯盲皮ojなことがわかっているからです。あの子はもう私たちの手の及ばないところに行ってしまっています」
　彼女はそう言うと、]杖をつくのをやめ、Lいあいだ体内にためていた息をゆっくりと外に吐き出した。I手は膝の上にBえて置かれた。
「でも、どうして出て行ったりしたのでしょう」と青豆は言った。「セ`フハウスにいれば守られているし、ほかに行き鏊もないのに」
「理由はわかりません。でも犬が死んだことが、その引き金になっているような荬します。ここに来て以来、あの子は犬をとてもかわいがっていましたし、犬もあの子にことのほかなついていました。仲の良いH友のようなvSだったのです。だから犬が死んだことで、それもあのような血なまぐさい、原因不明の死に方をしたことで、つばさはずいぶんショックを受けていました。当然のことです。アパ`トにいた人たちはみんなショックを受けていました。しかし今になって思えば、あの犬のo惨な死は、つばさに向けられたメッセ`ジのようなものだったのかもしれません」
「メッセ`ジ?」
「ここにいてはならないというメッセ`ジです。おまえがここにLれていることはわかっている。おまえはここを出て行かなくてはならない。そうしないと更にいことがまわりの人々の身に起こるかもしれない。そういうメッセ`ジです」
　老D人の指は膝の上で架空のrgをかく刻んでいた。青豆はのAきを待った。
「おそらくあの子はそのメッセ`ジの意味を理解し、自らここを去ったのでしょう。去りたくて去ったのではないはずです。ほかに行き訾猡胜い趣いΔ长趣颏铯った上で、出て行かざるを得なかったのです。そう考えるとやりきれなくなります。まだ十rの子供がそんなQ心をしなくてはならないなんて」
　青豆は手を伸ばして老D人の手を握りしめたいと思った。しかし思いとどまった。はまだKわっていない。
　老D人はAけた。「私にとっては言うまでもなく大きなn膜扦筏俊Ｉ硖澶我徊郡颏猡取られたような莩证沥扦埂￥の子を自分の子供として正式に引き取ろうと思っていたのですから。もちろんものごとがそんなにgには\ばないだろうことはわかっていました。困yを承知の上で、なおかつ望んだことです。もしうまくいかなかったとしても、lかに苦情を申し立てられる筋合いではありません。しかし正直なところ、この年になるとひどく身体にこたえます」
　青豆は言った。「でもつばさちゃんはそのうちに、ある日突然ってくるかもしれませんよ。お金も持っていないし、ほかに行くところもないのですから」
「そう考えたいところだけど、そんなことは起こらないでしょう」と老D人はどことなく抑Pを欠いた声で言った。「あの子はまだ十rですが、それなりに思うところがあり、Q心をしてここを出て行ったのです。自分からってくることはおそらくありません」
　青豆は「失礼します」と言って立ち上がり、ドアの近くにあるサ`ビス?テ`ブルに行き、青い切り子工のグラスにアイスティ`を注いだ。とくに喉はfいていなかったが、席を立って一拍gを置きたかった。彼女はソファにってアイスティ`を一口み、グラスをテ`ブルのガラスの上に置いた。
「つばさのはとりあえずここまでです」と老D人は、青豆がソファに身体を落ち着けるのを待って言った。そして莩证沥饲切りをつけるように、首筋をまっすぐ伸ばし、身体の前でI手の指をしっかりとMんだ。
「これから先は『さきがけ』とそのリ`ダ`のをしましょう。彼について知り得たことを、あなたにおしします。それが今日あなたにここに来てもらったいちばん大事な用件です。もちろんY果的に、つばさにvわった用件にもなるわけですが」
　青豆は肯いた。それは彼女の予yしていたことでもあった。
「この前にもおししたように、そのリ`ダ`という人物を、私たちは何があってもI理しなくてはなりません。つまり<傍点>あちらの世界に移ってもらう</傍点>ということです。あなたも知ってのとおり、この人物は十r前後の少女をレイプすることをTにしています。すべて初潮をまだ迎えていない少女たちです。そのような行椁蛘当化するために、偈证式塘xをでっちあげ、教猡违伐攻匹啶蚶用しています。私はそれについてできる限りしく{摔颏筏蓼筏俊￥筏るべき筋に{摔蛞李mし、いささかのお金を使いました。gなことではありませんでした。予想したよりたくさんの金~が必要とされました。しかし何はともあれ、これまでこの男にレイプされたと思われる少女を四人まで特定することができました。その四人目がつばさです」
　青豆はアイスティ`のグラスをとって一口んだ。味はなかった。口の中にdが入っていて、すべての味を吸Г筏皮筏蓼Δ撙郡い恕
「はまだ判明していないのですが、四人の少女のうちの少なくとも二人は、今もなお教猡沃肖巧活しています」と老D人は言った。「彼女たちはリ`ダ`の冉として巫女のような役目を果たしているということです。一般信者の前に姿をFすことはありません。その少女たちが自分の意思で教猡沃肖瞬肖盲皮い毪韦、あるいは逃げ出せなくて、そこに留まらざるを得なかったのか、それはわかりません。彼女たちとリ`ダ`とのあいだに今でも性的なvSがあるのかどうか、それも判明していません。しかしいずれにせよ、リ`ダ`と彼女たちは同じところで生活をしているようです。まるで家族のように。リ`ダ`の住居のあるエリアは完全なオフリミットで、一般信者は近寄ることができません。多くのものごとがiに包まれています」
　切り子のグラスがテ`ブルの上で汗をかき始めていた。老D人はgを置いて呼吸を整えてから、またをAけた。
「ひとつ_かなことがあります。四人のうちの最初の咨者は、リ`ダ`のgの娘だということです」
　青豆はをしかめた。の筋肉がひとりでに婴い啤⒋螭く歪んだ。何かを言おうと思ったが、言~は音声にならなかった。
「そうです。その男はいちばん最初にgの娘を犯したと考えられています。七年前、その子が十rのときに」と老D人は言った。

　老D人はインタ`フォンの受器をとりあげ、シェリ`酒の瓶とグラスを二つ、タマルに持ってこさせた。そのあいだ二人は押しaって、それぞれの抱えた思いを整理していた。タマルがトレイにシェリ`酒の新しい瓶と、上品ないクリスタルのグラスを二つdせて\んできた。彼はそれらをテ`ブルの上にKべ、それからBの首でもひねるみたいに、きっぱりとした的_な幼鳏瞧郡紊wを_けた。そして音を立ててグラスに注いだ。老D人が肯くと、タマルは一礼して部屋を出て行った。彼はあいかわらずひと言も口をきかなかった。足音さえ立てなかった。
　犬のことだけではなかったのだ、と青豆は思った。自分の目の前から少女が(それも老D人が何よりも大事にしている少女が)消えてしまったことが、タマルを深くつけているのだ。正_にはそれは彼の任とは言えない。住みzみでPいているわけではないし、特eな用件がない限り、夜になればiいて十分ばかりのところにある自分の家にって眠る。犬が死んだのも少女が消えたのも、彼がいない夜のあいだに起こったことだ。どちらをとっても防ぎようもないことだった。彼の仕事はあくまで老D人と「柳屋敷」を警oすることであり、敷地の外にあるセ`フハウスの安全S持までは手が回りきらない。しかしそれでもなお、それらの出来事はタマルにとっては人的な失点であったし、自分に向けられたSしがたい侮辱だった。
「あなたにはその人物をI理する用意ができていますか?」と老D人は青豆にい亭俊
「できています」と青豆ははっきり返事をした。
「これはgな仕事ではありません」と老D人は言った。「もちろんあなたにやってもらっていることは、いつだってgな仕事ではありません。しかし今回は<傍点>とりわけそうだ</傍点>ということです。私の方でやれるだけのことは力を尽くしてやりますが、どこまであなたの安全を_保できるか、私にもまだ_信が持てないのです。おそらくそこにはいつも以上のリスクが含まれるでしょう」
「それは承知しています」
「前にも言ったことですが、あなたを危な鏊に送りzむようなことを、私はしたくありません。しかし正直なところ、今回の件についてはxkの余地が限られています」
「かまいません」と青豆は言った。「その男をこの世界に生かしておくことはできません」
　老D人はグラスを手に取り、シェリ`を一口なめるようにんだ。それからまたしばらく金~を眺めていた。
「夏の午後に常温のシェリ`酒をむのが私は昔から好きなのです。暑いときに冷たいものをむのはあまり好きではありません。シェリ`酒をんでしばらくすると、少し横になって眠ります。知らないうちに眠ってしまうのです。眠りからめると、少しだけ暑さが消えています。いつかそのようにして死ねるといいのにと思っています。夏の午後にシェリ`酒を少しみ、ソファに横になって知らないうちに眠ってしまって、そのまま二度と起きなければと」
　青豆もグラスを手にとって、シェリ`酒を少しだけんだ。青豆はその酒の味があまり好きではない。しかしたしかに何かがみたい莘证坤盲俊％イスティ`のときとは`って、今度はいくらか味が感じられた。アルコ`ルのきつい刺激が舌を刺した。
「正直に答えてほしいのですが」と老D人は言った。「あなたは死ぬのが怖い?」
　返事をするのにrgはかからなかった。青豆は首を振った。「とくに怖くありません。私が私として生きていることに比べれば」
　老D人ははかない笑みを口元に浮かべた。老D人はさっきよりいくらか若返ってえた。唇にも生荬っていた。青豆との会が彼女を刺激したのかもしれない。あるいは少量のシェリ`酒が抗をk]したのかもしれない。
「でもあなたには好きな男の人が一人いたはずですね」
「はい。しかし私がその人とFgにYばれる可能性は、限りなくゼロに近いものです。ですからここで私が死んだとしても、それによって失われるのもまた、限りなくゼロに近いものでしかありません」
　老D人は目をめた。「その男の人とYばれることはないだろうとあなたが考える、具体的な理由はあるのですか?」
「とくにありません」と青豆は言った。「私が私であるという以外には」
「あなたの方からその人にして、何かPきかけをするつもりはないのですね?」
　青豆は首を振った。「私にとって何より重要なのは、自分が彼を心から深く求めているという事gです」
　老D人は感心したようにしばらく青豆のをつめていた。「あなたはとてもきっぱりとした考え方をする人ですね」
「そうする必要があったのです」と青豆は言った。そしてシェリ`酒のグラスをかたちだけ唇に\んだ。「好んでそうなったわけではありません」
　沈aが少しのあいだ部屋を氦郡筏俊０俸悉位à项^を垂れAけ、金~は屈折した夏の光の中を泳ぎAけた。
「リ`ダ`とあなたが二人きりになる状rをO定することは可能です」と老D人は言った。「gなことではありませんし、rgもかなりかかるでしょう。しかし最K的には、私にはそれができます。そこであなたは<傍点>いつもと同じこと</傍点>をしてくれればいいのです。ただし今回、あなたはそのあと姿を消さなくてはなりません。の整形手gを受けてもらいます。今の仕事ももちろん辞め、hいところに行きます。名前も浃à蓼埂￥长欷蓼扦なたがあなたとして持っていたものを、すっかり韦皮皮猡椁铯胜てはなりません。eの人gになるのです。あなたはもちろんまとまった~の蟪辘蚴埭比・辘蓼埂￥饯韦郅すべての物事に私が任を持ちます。それでかまいませんか?」
　青豆は言った。「さっきも申し上げましたとおり、私には失うものはありません。仕事も、名前も、|京での今の暮らしも、私にとってはさして意味を持たないものです。存はありません」
「が浃铯盲皮筏蓼Δ长趣狻
「今よりよくなるのかしら?」
「あなたがそう望むのであれば、もちろんそれは可能です」と老D人は真面目なで答えた。
「もちろん程度というものはありますが、あなたの希望に沿ってを作ることはできます」
「ついでにN胸手gもしてもらった方がいいかもしれませんね」
　老D人は肯いた。「それは良い考えかもしれません。もちろん人目を欺くためにということですが」
「冗です」と青豆は言って、それから表情を和らげた。「あまり自慢できたものではありませんが、私としては胸はこのままでかまいません。Xくて持ち\びがSですし、それに今さら`うサイズの下着にIいQえるのも面倒ですから」
「それくらい好きなだけIってあげます」
「それも冗です」と青豆は言った。
　老D人も微笑を浮かべた。「ごめんなさい。あなたが冗を言うことにあまりTれていなかったものだから」
「整形手gを受けることには抵抗はありません」と青豆は言った。「これまで整形手gを受けたいと思ったことはありませんが、今それを拒否する理由もありません。もともと荬巳毪盲皮い腩ではありませんし、とくに荬巳毪盲皮れた人もいません」
「お友だちも失うことになりますよ」
「友だちといえるような人は私にはいません」と青豆は言った。それから彼女はふとあゆみのことを思い出した。私が何も言わずに突然姿を消してしまったら、あゆみは淋しく思うかもしれない。あるいはY切られたように感じるかもしれない。でもあゆみを友だちと呼ぶことにはそもそもの最初からo理があった。警官を友だちにするには、青豆はあまりにも危な道をiんでいる。
「私には二人の子どもがいました」と老D人は言った。「男の子と、三r下の妹。娘の方は死にました。前にも言ったように、自をしたのです。彼女には子供はいません。息子の方は、いろんな事情があり、私とはLいあいだうまくいっていません。今では口をきくこともほとんどありません。Oが三人いますが、久しく会っていません。しかしもし私が死んだら、私の保有しているbの多くは一人息子と、その子供たちのところにzされるはずです。ほとんど自拥膜恕Ｗ罱は昔と`って、z言状というものはそれほど苛Δ虺证郡胜い韦扦埂￥饯欷扦饨瘠韦趣长怼⑺饯摔献杂嗓摔胜毪金がかなりあります。もしあなたが今回の仕事をうまく成し遂げてくれたら、あなたのためにその多くをjりたいと思っています。`解しないでほしいのですが、何もあなたをお金でIい取ろうというつもりはありません。私が言いたいのは、私はあなたのことを、どちらかというとgの娘のように感じているということです。あなたが私の本当の娘であればよかったのにと思っています」
　青豆は静かに老D人のをていた。老D人は思い出したように、手にしていたシェリ`酒のグラスをテ`ブルの上に置いた。そして後ろを振り向き、百合のFやかな花弁に目をやった。そのN氦訾い蛐幛、それからもう一度青豆のをた。
「さっきも言った通り、私はつばさを引き取ってB女にしようと考えていました。なのにY局彼女を失ってしまいました。あの子の力になってあげることもできませんでした。ただ手をこまねいて、夜の暗の中に一人で消えていくのを送っていただけです。そして今度は、これまでになく危な鏊にあなたを送りzもうとしています。本当ならこんなことはしたくない。でも残念ながら今のところ、目的を果たす方法はほかにあたりません。私にできることといえば、そのFg的な埋め合わせをするくらいです」
　青豆はaって耳を澄ませていた。老D人が沈aすると、ガラス酩蜗颏长ΔらくつきりとしたBのさえずりがこえた。ひとしきり暗いてからどこかに去っていった。
「その男は何があろうと<傍点>I理</傍点>されなくてはなりません」と青豆は言った。「それが今何より大事なことです。私をそのように大事に思って下さることには深く感xしています。ご存じだとは思いますが、私はわけがあってIHを韦皮咳碎gです。わけがあって、子供のにIHに韦皮椁欷咳碎gです。肉Hの情みたいなものとはoFな道をiむことを余xなくされました。一人で生き延びるためには、そういう心のあり方に自分をm辘丹护胜てはならなかったのです。容易なことではありませんでした。ときどき自分が何かの残り津みたいに思えたものです。意味のない、Aらしい残り津みたいに。ですから、そのように言っていただけることをとてもありがたく思います。しかし考え方や生き方を浃à毪摔悉い丹丹Wすぎます。でもつばさちゃんはそうではありません。彼女にはまだ救いがあるはずです。gにあきらめないでください。希望を失わずにあの子を取り返して下さい」
　老D人は肯いた。「私の言い方がかったようです。もちろんつばさのことはあきらめてはいません。何があろうと全力を尽くしてあの子を取りすつもりでいます。しかしてのとおり、今の私はあまりに疲れすぎています。あの子の力になれなかったことで、深いo力感にとりつかれています。今しばらくのrgが必要です。活力を取りすために。それとも私はもうrを取りすぎたのかもしれません。どれだけ待っても、そんな力はもう二度とってこないのかもしれない」
　青豆はソファから立ち上がって、老D人のところに行った。ア`ムチェアの肘欷堡搜を下ろし、手を伸ばしてそのくてすらりとした上品な手を握りしめた。
　青豆は言った。「あなたはとんでもなくタフな女性です。ほかのlよりもく生きていけます。今はがっかりして、お疲れになっているだけです。横になって少しお休みになった方がいい。目がめたときには元のようになっているはずです」
「ありがとう」と老D人は言って青豆の手を握りかえした。「たしかに少し眠った方がいいかもしれません」
「私はそろそろ失礼します」と青豆は言った。「Bjをお待ちしています。身xも整理しておきます。そんなにたくさん荷物があるわけでもありませんが」
「身Xに移婴扦るようにしておいて。足りないものがあれば、私のほうですぐに用意できますから」
　青豆は老D人の手を放し、立ち上がった。「おやすみなさい。何もかもきっとうまくいきます」
　老D人は肯いた。そして椅子の中で目を]じた。青豆はもう一度テ`ブルの上の金~\に目をやり、百合の訾い蛭いzみ、その天井の高い居gをあとにした。
　玄vではタマルが彼女を待っていた。五rになっていたが、太はまだ空高くにあり、その荬い悉蓼盲郡失われていなかった。彼の\いコ`ドバンの靴は例によってきれいに磨き上げられ、その光を眩しく反射していた。ところどころに白い夏のがえたが、それは太の邪魔をしないように、隅の方に身を寄せていた。梅雨が明けるにはまだ早すぎたが、ここのところ何日か真夏を思わせる日がAいていた。蝉の声が庭の木立の中からこえた。その声はまだそれほど大きくはない。どちらかといえばh]がちなものだ。しかしそれは_gな先触れだった。世界の仕MみはいつもどおりにS持されていた。蝉がQき、夏のが流れ、タマルの革靴にはひとつの窑辘猡胜ぁ￥筏し青豆にはそれがなぜか新rなことのように思えた。世界がこうして浃铯辘胜S持されていることが。
「タマルさん」と青豆は言った。「少ししていいかな。rgはある?」
「いいよ」とタマルは言った。表情は浃铯椁胜ぁ！rgはある。rgをすのが俺の仕事の一部だからな」彼は玄vを出たところにあるガ`デンチェアに腰を下ろした。青豆もOりの椅子に腰を下ろした。突きだしたが光を遮り、二人は訾筏菠赎の中にいた。新しい草の訾いした。
「もう夏だな」とタマルは言った。
「蝉もQき始めた」と青豆は言った。
「今年は蝉がQき始めるのがいつもより少し早いみたいだ。この一・悉长欷らまたしばらくうるさくなる。耳が痛くなるくらいな。ナイアガラ漫布の近くの町に泊まったとき、ちょうどそんな音がしていた。朝からまで途切れなくそれがAくんだ。百万匹もの大小の蝉がQいているような音が」
「ナイアガラに行ったことがあるんだ」
　タマルは肯いた。「あれは世界でいちばん退屈な町だったな。俺は一人でそこに三日もいて、訾我簸蚵く以外に何ひとつすることがなかった。音がやかましくて本もiめなかった」
「ナイアガラで一人で三日も何をしていたの?」
　タマルはそれには答えなかった。小さく首を振っただけだ。
　タマルと青豆はしばらく何も言わずささやかな蝉の声に耳を澄ませていた。
「ひとつmみごとがあるの」と青豆は言った。
　タマルはいくらかd味を惹かれたようだった。青豆はそうしょっちゅうmみごとをするタイプではない。
　彼女は言った。「ちょっと普通じゃないmみ事なの。不愉快に思ったりしないでくれるといいんだけど」
「俺にできるかできないかはわからんけれど、くだけはいてみよう。いずれにせよ、礼xとしてごD人のmみ事を不愉快に思ったりはしない」
「拳|がひとつ必要なの」と青豆は事盏膜噬で言った。「ハンドバッグに入るくらいのサイズ。反婴少なくて、それでいてある程度の破擦Δあり、性能に信mの置けるもの。モデルガンの改造品とか、フィリピンuのコピ`ものみたいなのは困る。使うとしても一度しか使わない。丸もたぶん一kあればいい」
　沈aがあった。そのあいだタマルは青豆のから目をそらさなかった。そのは一ミリも婴なかった。
　タマルは念を押すようにゆっくりと言った。「この国では一般市民が拳|を所持することは、法律で禁止されている。それは知っているね?」
「もちろん」
「念のために言っておくが、俺はこれまで刑事任をわれたことは一度もない」とタマルは言った。「言いQえれば、前科はないということだよ。司法の趣艘落としのようなことがいくつかあったかもしれない。そこまではあえて否定しない。しかしhの上からいえば、俺はまったく健全な市民だ。清廉白、A点ひとつない。ゲイではあるけれど、それは法律に反していない。税金は言われたとおりに{めているし、xい峭镀堡猡工搿０长投票する候a者が当xしたためしはないけどな。v`反のP金だって期限内に全部Bった。スピ`ド`反で捕まったことはこの十年g一度もない。国民健康保にも入っている。NHKの受信料もy行振りzみでBっているし、アメリカン?エクスプレスとマスタ`カ`ドを持っている。そんなことをするつもりは今のところないが、もし望むなら三十年の住宅ロ`ンをMむことだってできるはずだ。そして自分がそのような立訾摔ることを、俺としては常々喜ばしく思っている。あんたはそういう社会のA石と言ってもおかしくない人物に向かって、拳|の手配をmんでいるんだ。それはわかっているのか?」
「だから荬くしないでくれるといいんだけどって言ったじゃない」
「ああ、それはいたよ」
「申しUないとは思うけど、あなたのほかには、そんなことをmめそうな人は一人も思いつかなかったから」
　タマルは喉の奥で小さなくぐもった音を立てた。それは押しされたため息のようにこえなくもなかった。「もしに俺がそういう手配のできる立訾摔ったならということだけど、常R的に考えて、俺はたぶんあんたにこう|するだろうね。いったいそれでlを膜膜膜猡辘胜韦って」
　青豆は人差し指で自分のこめかみをさした。「たぶんここを」
　タマルはその指をしばらくo表情に眺めていた。「その理由は、と俺は更に|するだろうな」
「つかまりたくないから。死ぬのは怖くない。刑账に行くのも、おそろしく不愉快ではあるけれど、まあS容するしかないと思う。しかしわけのわからないB中に捕らえられて、拷されたりするのは困る。私としてはlの名前も出したくないから。言う意味はわかるでしょう?」
「わかると思う」
「lかを膜膜膜猡辘悉胜い贰y行をuうつもりもない。だから二十Bkセミオ`トマチックみたいな大げさなものはいらない。コンパクトで反婴紊伽胜い猡韦いい」
「aというxk肢もある。拳|を手に入れるより、その方がFg的だ」
「aは取り出してみzむまでにrgがかかる。カプセルをかみZく前に口の中に手を突っzまれたら、身婴がとれなくなる。でも拳|があれば、相手を恐皮筏胜らものごとをI理することができる」
　タマルはそれについてしばらく考えていた。右趣蚊激いくらか持ちあげられた。
「俺としては、できることならあんたを失いたくない」と彼は言った。「俺はあんたのことがわりに荬巳毪盲皮い毪螭馈￥膜蓼人的に」
　青豆はほんの少し微笑んだ。「人gの女にしては、ということ?」
　タマルは表情を浃à氦搜预盲俊！改肖摔护枧にせよ、あるいは犬にせよ、俺はそれほど多くの相手を荬巳毪毪铯堡袱悚胜ぁ
「もちろん」と青豆は言った。
「しかしそれと同rに、マダムの安と健康をoるのが、俺の目下の最重要事になっている。そして俺はなんというか、あるNのプロだ」
「言うまでもなく」
「そういうQ点からて、俺にどんなことができるものか、ちょっと{べてみようと思う。保^はできない。しかしひょっとしたら、あんたの要望にこたえられる知り合いをつけることができるかもしれない。ただしこれはきわめて微妙なものごとだ。通信婴请菝布をIうのとはわけが`う。返事できるまでに、一Lgくらいはかかるかもしれない」
「それでかまわない」と青豆は言った。
　タマルは目をめ、蝉のQいている木立を上げた。「いろんなことがうまくいくことを祈っている。それが妥当なことであれば、俺にできる限りのことはする」
「ありがとう。この次がおそらく私の最後の仕事になると思う。ひょっとしたらもうタマルさんに会うこともないかもしれない」
　タマルはI手を冥病⑹证韦窑椁蛏悉讼颏堡俊￥蓼毪巧澳の真ん中に立って、雨が降ってくるのを待ち受けている人のように。でも何も言わなかった。大きな分厚い手のひらだった。ところどころにがついている。それは身体の一部というよりは、巨大な重Cの部品のようにえた。
「さよならを言うのはあまり好きじゃない」とタマルは言った。「俺はIHにさよならを言うC会さえ持てなかった」
「亡くなったの?」
「生きているか死んでいるかも知らない。俺はサハリンでK椁吻挨文辘松まれた。サハリン南部は日本のI土になって当r逄と呼ばれていたが、一九四五年の夏にソビエトに占Iされて、IHは捕になった。父Hは港湾施OでPいていたらしい。日本人の民g人捕の大半はほどなく本国に送されたが、俺のIHはP者として送られてきた朝r人だったから、日本にはしてもらえなかった。日本政府は引き取りを拒否した。K椁趣趣猡顺r半u出身者はもう大日本帝国臣民ではなくなったという理由で。ひどいだ。H切心ってものがないじゃないか。希望すれば北朝rには行けたが、南にはしてもらえなかった。ソビエトは当rn国の存在をJめていなかったからな。俺のIHは釜山{プサン}近郊のO村の出身で、北に行く荬悉胜った。H戚も知り合いも北には一人もいない。まだ赤ん坊だった俺は、日本人の⒐者の手にされて、北海道に渡った。当rのサハリンの食Z事情は最に近いものだったし、ソビエトの捕のQいもひどかった。IHには俺のほかに何人か小さな子供がいたし、俺をそこで育てることはむずかしそうだった。先に一人で北海道にしておいて、あとで再会できると思ったんだろう。あるいは体{てい}よく厄介Bいをしたかっただけかもしれん。しい事情はわからん。いずれにせよ再会することはなかった。IHはたぶん今でもサハリンに残っているはずだ。まだ死んでいなかったらということだが」
「IHのことは何もえていない?」
「何ひとつえていない。eれたときはまだ一rとちょっとだったからな。俺はしばらくその夫Dに育てられたあと、函^近郊の山中にある孤工韦郡幛问┰Oに入れられた。その夫Dにも俺の面倒をずっとみるような余裕はなかったんだろう。カトリックの馓澶\婴筏皮い胧┰Oだが、それはタフな鏊だったよ。K橹贬幛摔悉浃郡椁郡さん孤工いて、食Zも暖房も不足していた。生き延びるためにはいろんなことをしなくちゃならなかった」、タマルは自分の右手の甲にちらりと目をやった。「そこでかたちだけのB子FMをして日本国籍をとり、日本人の名前をもらった。田丸健一。本名は朴{バク}としかわからん。そして朴という名前の朝r人は星の数ほどいる」
　青豆とタマルはそこにKんで座り、それぞれに蝉の声に耳を澄ませていた。
「新しい犬をった方がいい」と青豆は言った。
「マダムにもそう言われている。アパ`トには新しい番犬が必要だってな。しかしなかなかそういう莩证沥摔胜欷胜い螭馈
「莩证沥悉铯る。でもつけた方がいい。私は人に忠告できるような立訾摔悉胜い堡欷伞そう思う」
「そうするよ」とタマルは言った。「を受けた番犬はやはり必要だ。なるべく早く犬屋にBjしよう」
　青豆は腕rに目をやった。そして立ち上がった。日没までにはまだしばらくrgがある。しかし空には夕暮れの菖浃わずかにうかがえた。青の中に、eの色合いの青が混じり始めていた。シェリ`酒のEいが少し身体に残っていた。老D人はまだ眠っているだろうか?
「チェ`ホフがこう言っている」とタマルもゆっくり立ち上がりながら言った。「物Zの中に拳|が出てきたら、それはk射されなくてはならない、と」
「どういう意味?」
　タマルは青豆の正面に向き合うように立って言った。彼の方がほんの数センチだけ背が高かった。「物Zの中に、必然性のない小道具は持ち出すなということだよ。もしそこに拳|が出てくれば、それはのどこかでk射される必要がある。ojな装をそぎ落とした小hをくことをチェ`ホフは好んだ」
　青豆はワンピ`スの袖をなおし、ショルダ`バッグを肩にかけた。「そしてあなたはそのことを荬摔筏皮い搿￥猡啡|が登訾筏郡椤それは必ずどこかでkhされることになるだろうと」
「チェ`ホフのQ点からすれば」
「だからできることなら私に拳|を渡したくないと考えている」
「危だし、`法だ。それに加えてチェ`ホフは信用できる作家だ」
「でもこれは物Zじゃない。Fgの世界のよ」
　タマルは目をめ、青豆のをじっとつめた。それからおもむろに口を_いた。「lにそんなことがわかる?」


第2章　天吾
	魂のほかには何も持ち合わせていない

　ヤナ`チェックの『シンフォニエッタ』のレコ`ドをタ`ンテ`ブルにdせ、オ`トマチック?プレイのボタンを押した。小烧の指]するシカゴ交S狻％咯`ンテ`ブルが一分gに33回のスピ`ドでまわり出し、ト`ンア`ムが内趣讼颏堡婴、がレコ`ドの悉颔去飑`スする。そしてブラスのイントロにAいて、Aやかなティンパニの音がスピ`カ`から出てきた。天吾{てんご}がいちばん好きな部分だ。
　彼はその音Sをきながら、ワ`ドプロセッサ`の画面に向かって文字を打ちzんでいった。朝の早いr刻にヤナ`チェックの『シンフォニエッタ』をくことは、日々のTのひとつになっていた。高校生のときに即席の打S器奏者としてその曲を演奏して以来、それは天吾にとっての特eな意味を持つ音Sになっていた。その音Sはいつも彼を人的に励まし、oってくれた。少なくとも天吾はそのように感じていた。
　年上のガ`ルフレンドと一wにヤナ`チェックの『シンフォニエッタ』をくこともあった。
「なかなかくない」と彼女は言った。しかし彼女はクラシック音Sよりは古いジャズのレコ`ドが好きだった。それも古ければ古いほど良いみたいだった。その年代の女性にしてはいくぶん浃铯盲咳の钉馈￥趣に好きなのは、若いのルイ?ア`ムストロングがW?C?ハンディ`のブル`ズを集めて歌ったレコ`ドだった。バ`ニ`?ビガ`ドがクラリネットを吹き、トラミ`?ヤングがトロンボ`ンを吹いている。彼女はそのレコ`ドを天吾にプレゼントした。でもそれは天吾にかせるためというよりは、むしろ自分がくためだった。
　二人はセックスのあと、ベッドに入ったままよくそのレコ`ドをいた。何度いても彼女はその音Sにきることがなかった。「ルイのトランペットと歌ももちろん文句のつけようがなく事だけど、私の意を言わせてもらえるなら、ここであなたが心してかなくてはならないのは、なんといってもバ`ニ`?ビガ`ドのクラリネットなのよ」と彼女は言った。とはいえ、そのレコ`ドの中でバ`ニ`?ビガ`ドがソロをとるC会は少なかった。そしてどのソロもワン?コ`ラスだけの短いものだった。それはなんといってもルイ?ア`ムストロングを主役にしたレコ`ドだったから。しかし彼女はビガ`ドの少ないソロのひとつひとつを慈しむようにしており、それにあわせていつも小さくハミングした。
　バ`ニ`?ビガ`ドよりれたジャズ?クラリネット奏者はほかにいるかもしれない。しかし彼のように温かくな演奏のできるジャズ?クラリネット奏者は、どこを探してもいない、と彼女は言った。彼の演奏は――もちろん素晴らしいときはということだけど――いつもひとつの心象L景になっているの。そう言われても、ほかにどんなジャズ?クラリネット奏者がいるのか、天吾は知らない。しかしそのレコ`ドにГ幛椁欷骏ラリネットの演奏が美しいたたずまいを持ち、押しつけがましくなく、滋Bと想像力に富んだものであることは、何度もいているうちに天吾にも少しずつ理解できるようになった。しかしそれを理解するためには、注意深く耳を澄まさなくてはならなかった。有能なガイドも必要だった。ただ漠然といているだけではき逃してしまう。
「バ`ニ`?ビガ`ドは天才的な二C手のように美しくプレイをする」と彼女はあるとき言った。
「ソロも素长坤堡伞⒈摔蚊蕾|がもっともよくあらわれるのは人のYにまわったときの演奏なの。すごくむずかしいことを、なんでもないことのようにやってのける。その真は注意深いリスナ`にしかわからない」
　LPのB面六曲目の『アトランタ?ブル`ズ』が始まるたびに、彼女はいつも天吾の身体のどこか一部を握り、ビガ`ドが吹くそのにして精妙なソロを~mした。そのソロはルイ?ア`ムストロングの歌とソロとのあいだにはさまれていた。「ほら、よくいて。まず最初に、小さな子供がkするような、はっとするLい叫び声があるの。@きだか、喜びのほとばしりだか、幸福のVえだか。それが愉しい吐息になって、美しい水路をくねりながらMんでいって、どこか端正な人知れない鏊に、さらりと吸いzまれていくの。ほらね。こんなわくわくさせられるソロは、彼以外のlにも吹けない。ジミ`?ヌ`ンも、シドニ`?ベシェも、ピ`?ウィ`も、ベニ`?グツドマンも、みんなれたクラリネット奏者だけど、こういう精@な美g工芸品みたいなことはまずできない」
「どうしてそんなに古いジャズにしいの?」と天吾はあるときい亭俊
「私にはあなたの知らない^去がたくさんあるの。lにも作り替えようのない^去がね」、そして天吾の睾丸を手のひらでしく幛扦俊
　朝の仕事をKえたあと、天吾はkまで散iをして拥辘切侣をIった。そして瞬璧辘巳毪盲啤バタ`ト`ストと固ゆで卵のモ`ニング?セットを注文し、それができるのを待つあいだコ`ヒ`をみながら新を冥菠俊Ｐ∷嗓斡韪妞筏郡趣り、社会面にふかえりの事があった。それほど大きな事ではない。面の下の方の、三菱自榆の诟妞紊悉摔饯欷鬏dされていた。
「}の高校生作家失踪か」と出しにはあった。

　F在ベストセラ`となっている小h『空荬丹胜』の著者である「ふかえり」こと深田}里子さん(17r)の行方がわからなくなっていることが、＊＊日午後までに明らかになった。青梅署に人黝を出した保o者である文化人学者、戎野{えびすの}隆之氏(63r)によれば、六月二十七日の夜から}里子さんは青梅市の自宅にも|京都内のアパ`トにもっておらず、Bjも途~えている。戎野氏はでの取材に辘袱啤⒆钺幛嘶幛盲郡趣の}里子さんはいつもと浃铯辘胜元荬子で、姿を消す理由もまったく思いあたらない、これまでにo断で家にらないようなことは一度もなかったし、事件の可能性を心配しているとZった。『空荬丹胜』の出版元＊＊社の担当集者である小松v二氏は「本は六Lgにわたってベストセラ`上位に入り注目を浴びているが、深田さんはマスコミにを出すことを好んでいなかった。今回の失踪Xぎにそのような本人の意向がvSしているのかどうか、社としてはまだ把握できていない。深田さんは若くしてNかな才能を持ち、将来を期待できる作家であり、一刻も早く元荬首摔蛞せてくれることを祈っている」とZった。警察はいくつかの可能性を野に入れて摔蜻Mめている。

　F在の段Aで新にけるのはこれくらいのものだろうと天吾は思った。大きくセンセ`ショナルに取り上げて、その二日後にふかえりが何こともなくふらりと⒄したりしたら、事をいた者は赤uをかくし、新の立訾坤盲皮胜なる。警察についてもだいたい同じことが言える。どちらもまずはQy萸颏韦瑜Δ屎で中立的な声明を出しておいて、しばらく成り行きをる。世gの酉颏颏Δがう。が大きくなるのは、L刊Iがとりあげ、テレビのニュ`スショ`がXぎ出してからだ。それまでにはまだ数日のq予がある。
　しかしWかれ早かれホットな事Bが到来するであろうことには、疑の余地はなかった。『空荬丹胜』はベストセラ`になり、著者であるふかえりは人目をひく十七rの美しい少女だった。その行方がわからなくなっているのだ。Xぎが大きくならないわけがない。彼女がlかにT拐されたのではなく、あるところに一人で身を潜めていると知っているのは、この世の中におそらく四人しかいない。本人はもちろん知っている。天吾も知っている。戎野先生も娘のアザミも知っている。しかしほかのlも、その失踪Xぎが世gの耳目を集めるための狂言であることを知らない。
　自分がそれを知っていることを喜ぶべきなのか、あるいはn]するべきなのか、天吾にはうまく判断できなかった。たぶん喜ぶべきなのだろう。ふかえりの身の上について荬颏猡蓼胜てすむのだから。彼女は安全な鏊にいる。しかしそれと同rに、自分がそのややこしい\に加担するような立訾酥盲れてしまったことも_かだった。戎野先生は挺子{てこ}を使って大きな不吉な岩を持ち上げ、そこに太の光をあて、岩の下から何が@い出てくるか届けようと待ちえている。天吾は心ならずもそのOりに立たされている。何が出てくるのか、天吾は知りたいとは思わなかった。そんなものはできることならたくなかった。出てくるのはどうせろくでもない面倒なものにQまっている。しかしないわけにはいかないだろうという荬した。
　天吾はコ`ヒ`をみ、ト`ストと卵を食べてしまうと、iみKえた新を置いて瞬璧辘虺訾俊￥饯筏匹パ`トにり、nを磨いてシャワ`を浴び、予湫￥顺訾ける支度をした。

　予湫￥沃缧荬撙恕⑻煳幛现らない人物のLを受けた。午前中のvxをKえ、T用のラウンジで一休みし、まだ目を通していない何かの朝刊を冥菠皮い毪趣长恧坤盲俊＠硎麻Lの秘がやってきて、あなたに会いたいという人が来ている、と言った。彼女は天吾より一r年上で、有能な女性だった。肩きこそ秘だが、予湫￥谓U婴碎vするg栅韦郅趣螭嗓虮伺がI理していた。美人というにはの造作がいささか乱jだったが、スタイルがよくて、服装のセンスも素晴らしかった。
「牛河さんっていう男の人」と彼女は言った。
　その名前にきえはなかった。
　何故かはわからないが、彼女は少しをしかめた。「大事ななんで、できれば二人だけでしたいって」
「大事な?」と天吾は@いて言った。この予湫￥恰⒋笫陇试が彼のところに持ちzまれるようなことはまずない。
「杲邮窑空いているからとりあえずそちらに通しておいた。本当は天吾くんみたいな下っ端が、そんなところを偈证耸工盲沥悚い堡胜い螭坤堡伞
「どうもありがとう」と天吾は礼を言った。とっておきの微笑みも浮かべた。
　しかし彼女はそんなものには向きもせず、アニエスベ`の新しいサマ`?ジャケットの裾を翻して、早足でどこかに行ってしまった。
　牛河は背の低い、四十代半ばとおぼしき男だった。胴は既にすべてのくびれを失って太く、喉のまわりにも肉がつきかけている。しかし年hについては天吾には自信が持てない。その相貌の特さ(あるいは非日常性)のおかげで、年hを推yするための要素が拾い上げにくくなっていたからだ。もっと年上のようでもあるし、もっと若いようでもある。三十二rから五十六rまでのどの年hだと言われても、言われたとおり受け入れるしかない。nKびがく、背骨が妙な角度に曲がっていた。大きな^部は不自然なほど扁平にdげあがっており、まわりがいびつだった。その扁平さは、狭い槁缘膜是黏韦皮盲冥螭俗鳏椁欷寇用ヘリポ`トを思い起こさせた。ヴェトナム檎のドキュメンタリ`映画でそういうのをたことがある。扁平でいびつな^のまわりにしがみつくように残った太い真っ\なsれ毛は、必要以上に伸びすぎて、とりとめなく耳にかかっていた。そののありようはおそらく、百人のうちの九十八人に毛をB想させたはずだ。あとの二人がいったい何をB想するのか、天吾のあずかり知るところではない。
　この人物は体型から立ちから、すべてが左右非称にできているらしかった。天吾は一目てまずそのことに荬ついた。もちろん人の身体は多かれ少なかれ左右非称にできているものだし、それ自体はとくに自然の理に反したことではない。彼自身、右と左とではまぶたのかたちがいくぶん`っている。左の睾丸は、右の睾丸より少し下がったところに位置している。我々の身体は工訾且格どおりに造られた量b品ではないのだ。しかしこの男の龊稀その左右の`い方が常Rの欷虺えていた。そのlにでもはっきりとJできるバランスの狂いが、面している相手の神Uをいやおうなく刺激し、居心地をくさせた。まるで屈曲した(そのくせに嫌になるくらいr明な)Rを前にしているときのように。
　彼の着たグレ`のス`ツにはo数のかいしわがよっていた。それは旰婴私食された大地の光景を思わせた。白いシャツの片方の襟は外にはねて、ネクタイのYび目は、まるでそこに存在しなくてはならないことの不快さに身をよじったみたいに歪んでいた。ス`ツもネクタイもシャツも、少しずつサイズが合っていなかった。ネクタイの柄は、腕のい画学生が、素M{そうめん}がのびてもつれたところを心象的に描写したものかもしれない。どれも安婴辘蔚辘情gに合わせにIってきたもののようだ。しかしそれでもLくていると、着られている服の方がだんだん荬味兢怂激à皮た。天吾は自分が着る服にはほとんど荬蚺浃椁胜い、他人の着こなしが妙に荬摔胜胄愿瘠坤盲俊１摔この十年gのあいだに出会った人々の中からワ`ストドレッサ`をxぶとしたら、この人物はそのかなり短いリストの中に入るはずだ。ただgに着こなしがひどいだけではない。そこには服という概念そのものを意淼膜嗣^{ぼうとく}しているような印象さえうかがえた。
　天吾が杲邮窑巳毪盲皮いと、相手は立ち上がって名刺入れから名刺を取り出し、一礼して天吾に差し出した。渡された名刺には「牛河利治」とあった。その下にロ`マ字でUshikawa Toshiharuと印刷されていた。肩きには「夥ㄈ诵氯毡狙g芸g振d会　任理事」とある。f会の住所は千代田区L町{こうじまち}で、番号が添えられていた。「新日本学g芸g振d会」というのがどのような馓澶恰任理事というのがどのようなポジションなのか、そんなことはもちろん天吾にはわからない。しかし名刺は浮きりのマ`クが入った立派なものだったし、gに合わせの作り物のようにはえなかった。天吾はしばらくその名刺を眺めてから、もう一度男のをた。「新日本学g芸g振d会任理事」という肩きに、これくらいそぐわない印象を与える人物もまずいないのではないかと天吾は思った。
　二人はそれぞれに一人用のソファに腰欷薄⒌亭ぅ譬`ブルをはさんで、を合わせた。男はハンカチで何度かごしごしと~の汗を拭いてから、その荬味兢圣膝螗チを上着のポケットにした。受付の女性が二人にお茶を\んできた。天吾は彼女に礼を言った。牛河は何も言わなかった。
「ご休憩のところに、アポも入れずにお邪魔して、いや、まことに申しUありませんでした」と牛河は天吾にびた。言~づかいはいちおう丁だが、口{には妙にくだけたきがあった。天吾はそのきがもうひとつ荬巳毪椁胜った。「ああ、お食事はgまされました?　もしよろしければ、外に出て何か食べながらでも」
「仕事中は昼食はとりません」と天吾は言った。「午後のvxがKわってから、Xく何か食べます。だから食事のことは荬摔胜丹椁胜い窍陇丹ぁ
「承知しました。ここでおさせていただきましょう。ここならゆっくりと静かにおができそうですから」、彼は杲邮窑沃肖颉踏みするみたいにぐるりと渡した。大した杲邮窑扦悉胜ぁ￥嗓长の山を描いた大きな油}がひとつ壁にかかっている。使われた}の具の目方はかなりのものになるだろうという以上の感dは抱けない。花瓶にはダリアに似た花がいけられていた。Cのきかない中年女性をB想させるいかにもg重な花だった。いったい何のために受Y予湫￥こんなVな杲邮窑虮匾とするのか、天吾には当もつかない。
「申しWれました。名刺にもありますとおり、牛河と申します。友だちはみんなウシ、ウシと呼びます。lも牛河くんなんてきちんと呼んじゃくれません。ただのウシです」と牛河は言って、笑みを浮かべた。
　友だち?　いったいどのような人gが、Mんでこの男の友だちになるのだろう、と天吾はふと疑を抱いた。な好奇心から生まれてくる疑だ。

　第一印象を正直にZるなら、牛河という男は天吾に、地面の暗い穴から@い出てくる菸钉い<傍点>何か</傍点>をB想させた。ぬるぬるとした正体のよくわからない何か、本当は光の中に出てきてはならない何かだ。ひょっとしたら、この男が戎野先生が岩の下からГ出したもののひとつなのかもしれない。天吾はo意Rに眉をひそめ、まだ手の中にあった名刺をテ`ブルの上に置いた。牛河利治、それがこの男の名前だ。
「川奈さまもお忙しいでしょう。ですから余な前置きはこのH、端折{はしょ}らせていただきます。肝心なところだけをおしいたします」と牛河は言った。
　天吾は小さく肯いた。
　牛河は一口お茶をみ、それから切り出した。「川奈さまはおそらく『新日本学g芸g振d会』という名前を耳にされたことはないと思います(天吾は肯いた)。比^的新しくO立されました夥ㄈ摔扦筏啤⒀gや芸gの分野で独自の活Sをしておられる若い世代の方々、とくにまだ世gにあまり名前を知られていない方々をxiし、援助をさせていただく、ということを活婴沃行膜摔筏皮ります。要するに、日本のF代文化の各N分野におきまして、次のr代を担う若い芽を育てていこうじゃないか、という趣旨のものです。各部TにつきましてTのリサ`チャ`と契sし、候a者の人xをします。澳晡迦摔诬啃g家?研究者がxiされ、助成金を受けとります。一年g、好きなことを好きなようにしていただいてけっこうです。~みたいなものはついていません。ただ年度末に、かたちだけのレポ`トを出していただきます。一年gにどのような活婴颏胜丹盲啤どのような成果があげられたか、gにいていただければそれでYです。それが当猡伟k行しているjIに鬏dされます。面倒なことは何もありません。まだこのような活婴蚴激幛郡肖りなので、何はともあれgをかたちにして残すというのがまず重要な作Iになっておるわけです。要するにまだN子をP{ま}いているという段Aなのです。具体的に申し上げますと、一人あたり三百万窑文觊g助成金が出ます」
「ずいぶん萸挨いい」と天吾は言った。
「何か重要なものをり上げるには、あるいは何か重要なものをつけ出すには、rgがかかりますし、お金がかかります。もちろんrgとお金をかければ立派なことが成し遂げられるというものじゃありません。しかしどちらも、あって邪魔にはなりません。とくにrgのt量は限られています。rは今も<傍点>ちくたく</傍点>とrを刻んでいます。rはどんどん^ぎ去っていきます。チャンスは失われていきます。そしてお金があれば、それでrgをIうことができます。Iおうと思えば、自由だってIえます。rgと自由、それが人gにとってお金でIえるもっとも大事なものです」
　天吾はそう言われて、ほとんど反射的に腕rに目をやった。たしかにrgはちくたくと休みなく^ぎ去っていた。
「おrgをとらせて申しUありません」と牛河はあわてて言った。彼はその幼鳏颔钎猊螗攻去飑`ションととったようだった。「を急ぎましょう。もちろん今どき年g三百万窑荬盲沥扦稀①gな生活はできません。しかし若い方々が生活をしていく上では、けっこうな足しにはなるはずです。生活のためにあくせくPくことなく、研究や作に一年gどっぷりと集中していただければというのが、私どものそもそもの意恧扦るわけです。年度末の硕à坞Hに、一年gのうちにるべき成果が上がったと理事会でJめられれば、一年きりではなく、助成を@Aする可能性も残されています」
　天吾は何も言わずのAきを待った。
「この予湫￥扦未奈先生のvxを先日、たっぷり一rgかせていただきました」と牛河は言った。「いやいや、とてもd味深かったな。私は数学についてはまったくのT外hというか、どっちかといえば昔から大の苦手でして、学校のときにも数学の授Iがいやでいやでしょうがなかったんです。数学っていただけで、のたうちまわって、逃げまくっていました。しかし川奈さんのvxは、ああ、これはもう大浃Sしかった。もちろん微e分の理なんてこれっぽっちもわかりゃしませんが、でもおをいているだけで、そんなに面白いものなら、今からでもちっと数学を勉してみようかという莩证沥摔胜辘蓼筏俊￥蓼盲郡大したもんだ。川奈さんには人Kみじゃない才能があります。人をどこかに引きずりzむ才能とでもいうのかな。予湫￥蜗壬として人荬虿─筏皮い毪盲坡いてはいましたが、それも当然のことです」
　牛河がいつどこで自分のvxをvしたのか、天吾にはわからない。彼はvxをしているあいだ、教室にlがいるかをいつもかくQ察している。学生全Tのをしているわけではないが、もしそこに牛河のようななL体の人物がいたら、逃すわけはない。砂糖证沃肖韦啶でのように目立つはずだ。しかしそれについてはとくに追及しないことにした。ただでさえLいが、ますますLくなってしまう。
「ご存じのように、Wはただの予湫￥喂亭铯熘vです」、天吾は少しでもrgをsするために、自分から口を_いた。「何も数学を研究しているわけじゃありません。既に知Rとして冥蓼盲皮い毪长趣颉⒀生たちに向かって、ただ面白くわかりやすくh明しているだけです。大学入の}を解くためのより有郡史椒à蚪淌冥筏皮い毪坤堡扦埂￥饯ΔいΔ长趣摔悉るいは向いているかもしれない。でもTの研究者になることはずっと前にあきらめました。Ug的な余裕がなかったこともありますが、学gの世界で身を立てられるだけの素|と能力がないと思ったからです。そんなわけで、牛河さんのお役にはとても立てそうにありません」
　牛河はあわてて片手を上げて、その手のひらをまっすぐ天吾に向けた。「いや、そういうことじゃないんです。私はあるいはをややこしくしてしまったかもしれませんね。そいつはおびします。たしかにあなたの数学のvxは面白いです。まことにユニ`クだし、意に富んでいる。しかし何もそのことを申し上げたくて、今日ここにうかがったんじゃありません。私どもが注目しているのは、川奈さんの小h家としての活婴畏饯扦埂
　天吾は虚をnかれて数秒のあいだ言~を失った。
「小h家としての活?」と天吾は言った。
「そのとおりです」
「おっしゃっていることがよくわかりませんね。Wはたしかにこの何年か小hをいています。でも活字になってk表されたことは、まだ一度もありません。そんな人gを小h家と呼ぶこともできないはずです。それがどうしてあなたがたの注目をひくのでしょう?」
　牛河は天吾の反辘蛞て、いかにも嬉しそうににやりと笑った。彼が笑うとひどいnKびがむき出しになった。数日前に大波に洗われた浜xの杭のように、そのnはいろんな角度に曲がり、いろんな方向を模索し、いろんなNのAれ方をしていた。今さらそれをC正することは不可能だろう。しかし少なくとも、lかが彼に正しいnの磨き方を教えるべきなのだ。
「そのあたりがですね、私どもの猡违妤拴`クな点なんです」と牛河は得意そうに言った。
「私どもの契sしているリサ`チャ`たちは、ほかの世gの人々がまだ目に留めていないところに目を留めます。それをひとつの目的としているわけです。川奈さんのおっしゃるとおり、たしかにまとまったかたちでは、一度も作品はk表されておりません。それはよくわかっております。しかし川奈さんはこれまでに、ペンネ`ムを使って文芸Iの新人pに澳辘韦瑜Δ昴激筏皮られる。残念ながらまだ受pはしておられませんが、何度か最Kx考には残っています。そして当然のこととして、少なからざる数の人々がそれに目を通しています。そのうちの何人かはあなたの才能に注目しています。近い将来に新人pをとって、作家としてデビュ`なさることはg`いないというのが、私どものリサ`チャ`のuです。先ものIいというと、言~はいささかいですが、先ほども申しましたように『次のr代を担う若い芽を育てる』というのが私どものそもそもの意恧胜韦扦埂
　天吾はみを手にとって、少し冷めたお茶をんだ。「Wがlけ出しの小h家として、その助成金の候a者になっている。そういうわけですか?」
「そのとおりです。ただ候a者と言いましても、gのところすでにQまったも同然です。受けてもよろしいとおっしゃっていただければ、私の一存でもっては最K的なものになります。にサインをしていただけば、三百万窑悉工挨摔扦忏y行に振りzまれます。あなたはこの予湫￥虬肽辘扦庖荒辘扦庑萋なすって、坦Pに打ちzまれればよろしい。F在L小hをいておられるというをきました。ちょうど良い…C会じゃありませんか」
　天吾はをしかめた。「WがL小hをいていることを、どうしてあなたが知っているんですか?」
　牛河はまたnをせて笑った。しかしよくると、彼の目はまったく笑っていなかった。瞳の奥にある光はあくまで冷ややかだった。
「私どものリサ`チャ`は嵝膜怯心埭扦埂：稳摔の候a者をxび出し、あらゆる角度から{べ上げます。川奈さんが今F在、L小hをいておられることは、まわりの何人かはおそらくご存じでしょう。何によらずというのはもれるもんです」
　天吾がL小hをいていることを小松は知っている。彼の年上のガ`ルフレンドも知っている。ほかにlかいただろうか?　たぶんほかにはいないはずだ。
「おたくの猡摔膜い粕伽筏Δがいたいのですが」と天吾は言った。
「どうぞ。なんでもいて下さい」
「\用されるそのY金はどこから来ているのですか?」
「ある人がY金を出しています。その人が所有する馓澶、と言ってもかまいません。Fg的なレベルのことを申せば、ここだけのですが、税金策の一hとしての役目も果たしています。もちろんそれとはeに、その人は芸gや学gに深いv心を抱いていますし、若い世代の人々を支援したいと思っています。それ以上しいことをここで申し上げるわけにはいきません。その人は、その人が所有する馓澶颏夂めて、匿名にとどまることを望んでいます。\婴县猡违偿撺氓匹）`に一任されています。そしてかく申す私も、いちおうそのコミッティ`の一Tであるわけです」
　天吾はそれについてしばらく考えてみた。しかし考えるべきことはそれほどなかった。牛河が言ったことを^の中で整理して、そのまま一列にKべただけだ。
「草を吸ってかまいませんでしょうかね」と牛河はい亭俊
「どうぞ」と天吾は言った。そしてガラスの重い灰皿を彼の方に押しやった。
　牛河は上着のポケットからセブンスタ`の箱を取り出し、口にくわえ、金のライタ`で火をつけた。ほっそりとした高そうなライタ`だった。
「それでいかがでしょう、川奈さん」と牛河は言った。「私どもの助成金を受けていただけるものでしょうか?　正直に申し上げまして、私人といたしましても、あの愉快なvxをvしたあとでは、あなたがこれから先どのような文学世界を追求されることになるのか、とてもd味を抱いておりますよ」
「このような提案をお持ちいただいたことには、感xしています」と天吾は言った。「身に余ることです。しかしながらその助成金をいただくわけにはいきません」
　牛河はを立ち上らせる草を指にはさんだまま、目をめ天吾のをていた。「といいますと?」
「まず第一に、Wとしてはよく知らない人からお金をうけとりたくないんです。第二に、今のところお金をとくに必要とはしていません。Lに三日予湫￥墙踏āそれ以外の日に集中して小hをくことで、それなりにうまくやってきました。そういう生活をあえて浃à郡ないんです。その二つが理由です」
　第三に、牛河さん、Wはあなたと人的にvわりたいという莩证沥摔胜欷胜い螭扦埂５谒膜恕この助成金のはどう考えても胡散臭{うさんくさ}い。うまくできすぎている。何かYがありそうだ。Wはもちろん世界一勘の良い人gではないけれど、それくらいのことは訾い扦铯ります。しかしもちろん、天吾はそんなことは口には出さなかった。
「なるほど」と牛河は言った。そしてを肺にたっぷりと吸いzみ、いかにもうまそうに吐き出した。「なるほど。お考えは私なりによくわかります。おっしゃること、筋もとおっている。しかしですね、川奈さん、それはそれ、何もここで即答なさらなくてもいいんですよ。うちにおりになって、二一二日じつくりと考えてみられたらいかがでしょうね。それからおもむろにYをお出しになればいい。私どもは急ぎません。ゆっくりとrgをかけて考えて下さい。いじゃないんですから」
　天吾はきっぱりと短く首を振った。「そう言っていただけるのはありがたいですが、今ここではっきりQめてしまった方が、お互いrgや手gのojが省けます。助成金の候aにxんでいただけたことは光绚扦埂￥长Δ筏皮铯钉铯钉长长蓼扦醋氦い郡坤い郡长趣摔膜い皮狻⑿目啶筏思ってます。しかし今回はh]させて下さい。これは最K的なYで、再考の余地はありません」
　牛河は何度か肯き、二口吸っただけの草を灰皿の中で惜しそうにもみ消した。
「けっこうです。ご意向はよおくわかりました。川奈さんのこ意思は尊重したいと思います。こちらこそおrgを取らせました。残念ですが、今日のところはあきらめて引き上げます」
　しかし牛河は立ち上がる菖浃颏い盲长Δ艘せなかった。^の後ろをぽりぽりとき、目をめただけだった。
「ただですね、川奈さん、ご自分ではお荬扭にならないかもしれませんが、あなたは作家として将来を嘱望されています。あなたには才能がある。数学と文学とはたぶん直接のvSはないのでしょうが、あなたの数学のvxにはまるで物Zをいているような趣があります。あれは普通の人にgにできることではありません。あなたは何か特eな、Zるべきことを持っておられる。それは私みたいな人gがていても明らかなことです。ですからなるべくご自郅胜工盲糠饯いい。老婆心ですが、余なことにはきzまれずに、心をQめてまっすぐにご自分の道をiまれた方がよろしい」
「余なこと?」と天吾はき返した。
「たとえばあなたは『空荬丹胜』をいた深田}里子さんと何かしらvSを持っておられるようだ。というか、ああ、これまでに少なくとも何度か会っておられる。そうですね?　そして今日の新事によれば、たまたまさっきその事をiんだのですが、彼女はどうやら行方不明になっているようだ。メディアはきつとあれこれXぎ始めるでしょうね。}性i群のおいしい事件ですからね」
「Wがもし深田}里子さんに会っているとして、それが何か意味を持つことになりますか?」
　牛河はもう一度手のひらを天吾に向けた。小ぶりな手だが、指はむっくりと太い。「まあまあ、そう感情的にならないでくださいな。荬あって言っているんじゃありません。いや、私が申し上げたいのはですね、生活のために才能やrgを切り婴辘工毪韦稀⒘激そY果を生まないということです。信越なようですが、私は川奈さんのような磨けば珠になるれた才能が、つまらないことでひっかきまわされて、pなわれていくのをたくないんです。深田さんと川奈さんとのあいだのことがもし世gに知られたりしたら、必ずlかがおたくにやってきますよ。そしてうるさくつきまとうでしょうね。あることないこと索します。なにしろしつこいB中ですから」
　天吾は何も言わずにaって牛河のをていた。牛河は目をめて大きな耳たぶをぽりぽりといた。耳は小さいのだが、耳たぶだけがに大きい。この人物の身体の作りにはどれだけてもきないところがあった。
「いやいや、私の口からはlにもれません」と牛河はRり返した。そして口にファスナ`をかける身振りをした。「s束しますよ。こうえて口は预い螭扦埂￥悉蓼挨辘紊まれかわりじゃないかと言われてます。このことは、私だけの胸の内にしっかりと留めておきます。川奈さんへの人的な好意のしるしとして」
　牛河はそう言って、ソファからようやく立ち上がり、ス`ツについたかい<傍点>しわ</傍点>を何度かひっぱってのばした。しかしそんなことをしてもしわはとれない。その存在が余に人目を引くだけだ。
「助成金のことで、もしお考えが浃铯毪瑜Δ胜长趣ありましたら、いつでも名刺にある番号にBjを下さい。まだまだrgの余裕はあります。もし今年がj目でも、ああ、来年があります」、そして彼は左右の人差し指を使って、地球が太のまわりをぐるりと回る仕草をした。「こちらは急ぎません。少なくともこうしてお目にかかっておをするC会が得られましたし、川奈さんにする私どものメッセ`ジも受け取っていただけたわけです」
　それからもう一度にっこりと笑い、绲膜nKびをF示するようにしばらくせつけてから、牛河は振り向いて杲邮窑虺訾菩肖盲俊

　次のvxが始まるまで、牛河が口にしたことを思い出し、^の中でその台~を再Fしてみた。その男はどうやら、天吾が『空荬丹胜』のプロデュ`ス画に加わっていることをつかんでいるようだ。彼の口ぶりにはそれを訾铯护毪趣长恧あった。<b>生活のために才能やrgを切り婴辘工毪韦稀⒘激そY果を生まないということです</b>、と牛河は思わせぶりに言った。
　我々は知っている――それが彼らの送ってきたメッセ`ジなのだろう。
　<b>こうしてお目にかかっておをするC会が得られましたし、川奈さんにする私どものメッセ`ジも受け取っていただけたわけです。</b>
　そのメッセ`ジを届けるために、ただ<傍点>それだけ</傍点>のために、彼らは牛河を天吾のもとに送りzみ、年g三百万窑趣いΑ钢成金」を差し出したのだろうか?　それはあまりにも筋の通らないだ。そんな手のzんだ筋きをあえて用意する必要もない。相手はこちらの弱みを握っている。もし天吾を{そうと思うのなら、最初からその事gを持ち出せばいい。それとも彼らはその「助成金」で天吾をIГ筏瑜Δ趣筏皮い毪韦坤恧Δ。いずれにせよ、すべてがあまりにも芝居がかっている。だいたい<傍点>彼ら</傍点>とはいったいlのことなのだ。「新日本学g芸g振d会」という夥ㄈ摔稀袱丹がけ」とvSのあるところなのか。そもそもそんな馓澶g在するのか?
　天吾は牛河の名刺を持って、秘の女性のところに行った。「ねえ、もうひとつmみがあるんだけど」と彼は言った。
「なにかしら?」と彼女は椅子に座ったまま、を上げて天吾にい亭俊
「ここにをかけて、そちらは『新日本学g芸g振d会』ですかってきいてみてほしいんだ。牛河っていう理事が今そこにいるかどうかも。今はいないって言われるはずだから、何rだったらそちらにっているかい亭皮猡椁い郡ぁ￥长沥椁蚊前をきかれたらでたらめを言っておいて。自分でやってもいいんだけど、Wの声だとわかるとまずいかもしれない」
　彼女はプッシュボタンの番号を押した。相手がに出て、しかるべき受け答えがあった。プロとプロとのあいだで交わされる、凝sされた短い会だった。
「『新日本学g芸g振d会』はgHに存在する。に出たのは受付の女性。たぶん二十代前半。辘悉なりまとも。牛河という人もgHにそこに勤めている。オフィスにるのは三r半ごろの予定。こちらの名前はとくにかれなかった。私なら当然くけど」
「もちろん」と天吾は言った。「とにかくありがとう」
「どういたしまして」と彼女は牛河の名刺を天吾に手渡しながら言った。「ところで牛河さんって、さっきここに来た人?」
「そうだよ」
「ほんのちらりとしかなかったけど、どこかしらうす菸钉い人だった」
　天吾は名刺を布に入れた。「rgをかけてても、その印象はたぶん浃铯椁胜い人激Δ省
「私は常々、かけだけで人を判断したくないと思ってるの。それで失・筏漆峄冥筏郡长趣前にあるから。でもあの人は一目て、こいつは信用できないって荬した。そして今でもそう思っている」
「そう思うのは君一人じゃない」と天吾は言った。
「そう思うのは私ひとりじゃない」、彼女はその文の精度を_Jするみたいに反亭筏俊
「そのジャケットは素长馈工忍煳幛涎预盲俊Ｏ嗍证C嫌をとるための褒め言~ではなく、あくまで素直な感想だった。牛河のしわだらけの安物のス`ツを目にしたあとでは、その洒落たカットの麻のジャケットは、Lのない昼下がりに天国から降ってきた美しい物のようにえた。
「ありがとう」と彼女は言った。
「しかしそこにをかけてlかが出たからといって、『新日本学g芸g振d会』がg在するとは限らない」と天吾は言った。
「それはそうね。もちろん手のzんだインチキかもしれない。を一本引いて、番を雇っておけばいいだけだから。映画の『スティング』みたいに。でもどうしてそこまでやるわけ。天吾くんは、こう言ってはなんだけど、り取れるほどのお金を持ちあわせているとはえない」
「何も持ち合わせてないよ」と天吾は言った。「魂のほかには」
「なんだかメフィストの出てくるみたい」と彼女は言った。
「この住所に足を\んで、そのオフィスがgHにあるかどうかを_かめた方がいいかもしれない」
「Y果がわかったら教えてね」、彼女は目をめて爪のマニキュアを点胜筏胜らそう言った。

「新日本学g芸g振d会」はgHに存在した。vxがKわったあとで四ツ谷まで行き、そこからL町までiいた。名刺の住所をLねてみると、四A建てビルの入り口に「新日本学g芸g振d会」という金属のプレ`トが出ていた。オフィスは三Aにある。そのフロアにはほかに「御木本音S出版」と「幸田会事账」が入っていた。ビルの模からいって、それほど冥ぅフィスではないはずだ。かけからすると、どれもさして繁盛しているようにもえなかった。しかしもちろん外からただけでは内gはわからない。天吾はエレベ`タ`に\って三Aに上がってみることも考えた。どんなオフィスなのか、ドアだけでもてみたかった。しかし廊下で牛河とを合わせたりするといささか面倒なことになる。
　天吾はを\りQえて家にり、小松の会社にをかけた。珍しく小松は会社にいて、すぐにに出た。
「今はちとまずい」と小松は言った。いつもより早口で、いくらか声のト`ンが高くなっていた。
「いけど、今ここでは何もせそうにない」
「とても大事なことなんです、小松さん」と天吾は言った。「今日、予湫￥似婷瞍嗜宋铯やってきました。その男はWと『空荬丹胜』のvSについて何か知っているようでした」
　小松は口で数秒aりzんだ。「二十分後にこちらからできると思う。今はうちにいるのか?」
　そうだ、と天吾は言った。小松はを切った。天吾はを待つあいだに砥石を使って二本の庖丁を研ぎ、をわかしてt茶をいれた。ぴったり二十分後にのベルがQった。小松にしては珍しいことだ。
　口の小松は、さっきよりずっと落ち着いた口{になっていた。どこか静かなところに移って、そこからをかけているらしい。天吾は牛河が杲邮窑钦Zったことを、短くsめて小松にした。
「新日本学g芸g振d会?　いたことないな。三百万窑沃成金を天吾くんにくれるってのも、わけのわからんだ。もちろん天吾くんに作家としての将来性があることは俺だってJめるさ。しかしまだひとつの作品も活字になってないんだぜ。あり得ないだ。こいつは何かYがあるな」
「それがまさにWの考えたことです」
「少しrgをくれ。その『新日本学g芸g振d会』なるものを俺の方でちょっと{べてみる。何かわかったらこちらからBjする。しかしその牛河という男はとにかく、天吾くんがふかえりとがりのあることを知っているんだな」
「そのようです」
「そいつはいささか面倒だな」
「何かが婴出しています」と天吾は言った。「挺子を使って岩を持ち上げたのはいいけれど、とんでもないものがそこから@い出してきたような荬あります」
　小松は口でため息をついた。「こっちもかなり追いまくられている。L刊IがXいでいる。テレビ局もやってくる。今日は朝から警察が社に来て、事情を取された。彼らはふかえりと『さきがけ』とのvわりもつかんでいる。もちろん行方のわからないIHのことも。メディアもその周xのことをき立てるだろう」
「戎野先生はどうしています?」
「先生とは少し前からBjがとれなくなっている。ががらないし、Bjも来ない。あちらも大浃胜长趣摔胜盲皮い毪韦もな。それともまた何かをこっそり企んでいるのか」
「ところで小松さん、はちょっと`うんですが、Wが今L小hをいていることをlかに言いました?」
「いや、そんなことはlにも言ってない」と小松はすぐに言った。「いったいlにそんなことを言う必要があるんだ?」
「じゃあいいんです。ただいただけです」
　小松は少しaりzんだ。「天吾くん、今さら俺がこんなことを言い出すのはなんだけど、ひょっとして俺たちはどこかまずいところに足を踏み入れてしまったのかもな」
「どこに足を踏み入れたにせよ、今さら後りができないということだけは_かなようですね」
「後りができなければ、何はともあれ先にMむしかなさそうだ。たとえ君の言う<傍点>とんでもないもの</傍点>が出てきたとしてもな」
「シ`トベルトをめた方がいい」と天吾は言った。
「そういうことだ」と小松は言ってを切った。
　Lい一日だった。天吾はテ`ブルに座り、冷めたt茶をみながらふかえりのことを考えた。彼女はそのLれ鏊に一人で]じこもって、一日何をしているのだろう?　しかしもちろん、ふかえりが何をするかなんてlにもわかりっこない。
　リトル?ピ`プルの知{や力は先生やあなたに害を及ぼすかもしれない、ふかえりはテ`プの中でそうZっていた。<b>もりのなかではきをつけるように。</b>天吾は思わずあたりを回した。そう、森の奥は<傍点>彼らの世界</傍点>なのだ。


第3章　青豆
	生まれ方はxべないが、死に方はxべる

　七月もKわりに近いその夜、Lく空を覆っていた厚いがようやく晴れたとき、ふたつの月がくつきりとそこに浮かんでいた。青豆はその光景を部屋の小さなベランダから眺めた。彼女は今すぐlかにをかけて、こう言いたかった。「ちょっとから首を出して、空を上げてくれる。どう、月はいくつ浮かんでいる?　私のところからは月がはっきりふたつえるのよ。そちらはどう?」
　しかしそんなをできる相手はいない。あゆみにならかけられるかもしれない。しかし青豆としてはこれ以上、あゆみとの人的なvSを深めたくなかった。彼女はFの警察官だ。青豆はおそらく近いうちにもう一人の男をし、を浃ā⒚前を浃āeの土地に移り、存在を消すことになる。あゆみとも当然会えなくなる。Bjもとれなくなる。一度lかとHしくなってしまうと、そのOを断ち切るのはつらいものだ。
　彼女は部屋にり、ガラス酩蜷]め、エアコンを入れた。カ`テンを引き、月と自分とのあいだを遮った。空に浮かんだ二の月は、彼女の心を乱した。それらは地球の引力のバランスを微妙に狂わせ、彼女の身体に何らかの作用を及ぼしているみたいだ。生理期gが来るのはまだ先だったが、身体が妙に莸{けだる}く重かった。肌がかさかさとして、}拍が不自然だった。それ以上月について考えないようにしようと青豆は思った。たとえそれが<傍点>考えなくてはならないこと</傍点>であったとしてもだ。
　青豆は莸・丹蜓氦筏浃毪郡幛恕カ`ペットの上でストレッチングをした。日常生活の中ではほとんど使うC会のない筋肉をひとつひとつ召兢贰システマチックに、氐椎膜私gり上げる。それらの筋肉はo言の悲Qをあげ、汗が床にこぼれ落ちた。彼女はそのストレッチング?プログラムを自分で考案し、より^激で抗的なものへと日々更新していった。それはあくまで彼女自身のためのプログラムだった。スポ`ツ?クラブのクラスではそんなものは使えない。普通の人々はそこまでの苦痛にはとても耐えられない。同僚のインストラクタ`たちでさえ大半は悲Qをあげた。
　それをこなすあいだ、彼女はジョ`ジ?セルの指]するヤナ`チェックの『シンフォニエッタ』のレコ`ドをかけた。『シンフォニエッタ』はs二十五分でKわるが、それだけあれば筋肉をひととおり抗的に痛めつけることができた。短すぎもせずLすぎもしない。ちょうどいいLさだ。曲がKわり、タ`ンテ`ブルが停まり、ト`ンア`ムが自拥膜嗽の位置にったときには、^も身体もj巾をgりきったような状Bになっている。
　青豆は今では『シンフォニエッタ』を隅から隅までしていた。身体をO限近くまで伸ばしながらその音Sをいていると、不思hに安らかな莩证沥摔胜欷俊１伺はそこでは拷するものであり、同rに拷されるものだった。制するものであり、同rに制されるものだった。そのような内部に向けた自己完Y性こそが彼女の望むことであり、それは彼女を慰幛筏皮れた。ヤナ`チェックの『シンフォニエッタ』はそのための有郡时尘耙Sになっていた。

　夜の十r前にのベルがQった。受器をとるとタマルの声がこえた。
「明日の予定は?」と彼が言った。
「六r半には仕事がKわる」
「そのあとこちらに寄ってもらえるだろうか?」
「行けます」と青豆は言った。
「けっこう」とタマルは言った。予定表にボ`ルペンで字をきzむ音がこえた。
「ところで新しい犬は手に入れた?」と青豆はい亭俊
「犬?　ああ。やはり雌のドイツ?シェパ`ドにしたよ。かい性格まではまだよくわからないが、基A的なはできているし、言うことはきくようだ。十日ほど前にやってきて、だいたい落ち着いた。女性たちも犬が来て安心している」
「よかった」
「今度のやつは普通のドッグ?フ`ドで鹤悚筏皮い搿Ｃ娴工ない」
「普通のドイツ?シェパ`ドはほうれん草を食べたりしない」
「あれはたしかに浃铯盲咳だった。季によっては、ほうれん草も安くなかったしな」とタマルはかしそうに不平を言った。それから数秒のgを置いて}を浃à俊！附袢栅显陇きれいだ」
　青豆は口で小さくをしかめた。「どうして急に月のなんかするの?」
「俺だってたまには月のくらいするさ」
「もちろん」と青豆は言った。でもあなたは何かの必然性なしに花BL月についてでZるタイプじゃない。
　タマルは口で少しaっていたが、それから口を_いた。「この前、あんたがで月のを持ち出した。えているか?　それ以来月のことが何かしら^にひっかかっていた。<傍点>そして</傍点>さっき空をたら、ひとつなく空が澄んで、月がきれいだった」
　それで月は何あった、と青豆はもう少しでいただしそうになった。しかし思いとどまった。それは危すぎる。タマルはこの前、自分の身の上をしてくれた。IHのも知らず孤工趣筏朴ったこと、国籍のこと。そんなにLくタマルがしゃべったのは初めてだ。もともと自分について多くをZらない男だ。彼は青豆のことを人的に荬巳毪盲皮い搿￥饯欷胜辘荬庠Sしている。しかし彼はプロフェッショナルであり、目的の遂行のためには最短距xをMむを受けている。余なことは口にしない方がいい。
「仕事をKえて、たぶん七rにはそちらにうかがえると思う」と彼女は言った。
「けっこう」とタマルは言った。「腹がpるだろう。明日は料理番が休みで、まともな食事は出せないが、サンドイッチくらいでよければ俺が用意できる」
「ありがとう」と青豆は言った。
「\免S^とパスポ`トと健康保^が必要になる。それを明日持ってきてほしい。それから部屋のIのコピ`をひとつもらいたい。用意できるか?」
「できると思う」
「あともうひとつ。この前の件にvして、あんたと二人だけでしあいたい。マダムの用件がKわった後で、少しrgを作ってほしい」
「この前の件?」
　タマルは少し沈aした。砂袋のように重い沈aだった。「手に入れたいものがあったはずだ。忘れたか?」
「もちろんえている」と青豆は慌てて言った。まだ^の隅で月のことを考えていたのだ。
「明日の七rに」と言ってタマルはを切った。

　翌日の夜も月の数は浃铯椁胜った。仕事をKえて急いでシャワ`を浴び、スポ`ツクラブを出たとき、まだ明るい空の|の方に淡い色合いの月が二つKんでえた。青豆は外苑西通りをまたぐi道颏紊悉肆ち、手すりにもたれてその二つの月をしばらく眺めた。しかし彼女のほかには、わざわざ月を眺めようとする人はいなかった。通り^ぎていく人々は、そこに立ち止まって空を上げている青豆の姿を、不思hそうに一瞥{いちべつ}するだけだった。彼らは空にも月にもまったくd味がないらしく、足早に地下のkに向かっていた。月を眺めているうちに、青豆は昨日感じたのと同じような莸・丹蛏硖澶烁肖甘激幛俊￥猡Δ长螭曙Lに月をつめるのはやめなくてはと彼女は思った。それは私に良い影を及ぼさない。しかしどれだけこちらからないように努めても、月たちのを皮wに感じないわけにはいかなかった。私がなくてもあちらがているのだ。私がこれから何をしようとしているか、彼らは知っている。
　老D人と青豆は古いr代の装的なカップで、幛猡ぅ畅`ヒ`をんだ。老D人はミルクをほんの少しカップのFから流しzみ、かきまわさずにそのままんだ。砂糖は入れない。青豆はいつものようにブラックでんだ。タマルがs束通りサンドイッチを作って持ってきてくれた。一口で食べられるように小さく切ってある。青豆はそれをいくつかつまんだ。\パンにキュウリとチ`ズをはさんだだけのシンプルなものだが、上品な味わいがあった。タマルはちょっとした料理をとても上品にm切に作った。包丁の入れ方が上手で、すべての食材をm正な大きさと厚さに切りBえることができる。どのような序で作IをM行させればいいかを知っている。それだけで料理の味が@くほど`ってくる。
「荷物の整理はgみましたか?」と老D人はい亭俊
「不必要な服や本は寄付しました。新しい生活に必要なものは、すぐに持ち\べるようにバッグにめてあります。部屋に残っているのは、とりあえずの生活に必要な萜骶撙湔{理器具、ベッドと布狻⑹称鳏趣い盲郡趣长恧扦埂
「残されたものはこちらでm当にI分します。アパ`トの契sだとかいろんなかい手Aきについても、あなたは何ひとつ考える必要はありません。本当に必要な手荷物だけを持って、そのまま出て行けばいいのです」
「勤め先には何か言っておいた方がいいでしょうか。ある日急に姿を消すと不に思われるかもしれません」
　老D人はコ`ヒ`カップをテ`ブルの上に静かにした。「それについても、あなたは何も考える必要はありません」
　青豆はaって肯いた。サンドイッチをもうひとつつまみ、コ`ヒ`をんだ。
「ところでy行にA金をしていますか?」と老D人はい亭俊
「普通A金が六十万窑肖りあります。それから定期A金が二百万摇
　老D人はその金~を吟味した。「普通A金は何度かにわけて四十万窑蓼且き出してかまいません。定期A金には手をつけないように。今ここで急に解sするのは好ましくありません。彼らはあなたの私生活をチェックしているかもしれません。用心に用心をかさねましょう。そのくらい私があとでカバ`してあげます。ほかにbと言えるようなものは?」
「これまでいただいたぶんがそのまま、y行のJ金欷巳毪欷皮ります」
「F金はJ金欷ら出しておいて。でもアパ`トの部屋には置かないように。どこかm当な保管鏊を自分で考えて下さい」
「わかりました」
「あなたにしてもらいたいことは、今のところそれくらいです。あとは、いつもどおりに行婴工毪长取Ｉ活のスタイルを浃à骸⑷四郡蛞くような真似をしないこと。それから大事な用件はなるべくでさないように」
　それだけ言いKえると、まるでエネルギ`の湫瞍颏工伽剖工すたしたように、老D人は椅子の中に深く身を沈めた。
「日にちはO定されたのですか?」と青豆はい亭俊
「残念ながらまだわかりません」と老D人は言った。「私たちは相手からのBjを待っています。状rはO定してあるのですが、先方のスケジュ`ルがぎりぎりの直前までQ定しないのです。一Lg後かもしれません。あるいは一ヶ月後かもしれません。鏊も不明です。落ち着かないでしょうが、このまま待Cしてもらうことになります」
「待つのはかまいません」と青豆は言った。「ただどのような状rが用意されるのか、おおよそでも教えていただけませんか」
「あなたはその男に筋肉ストレッチングをほどこします」と老D人は言った。「普段あなたがやっていることです。彼の身体には<傍点>何らか</傍点>の}があります。命にvわることではありませんが、かなりのyxを伴う}だといています。彼はその『}』を解Qしようと、これまでに々な治を受けてきました。正式な医以外にも、指RやPやマッサ`ジなどあらゆるものを。しかし今のところ目だった抗はあげていないようです。その身体的な『}』こそが、このリ`ダ`なる人物の抱えている唯一の弱点であり、それが私たちにとっての突破口になりました」
　老D人の背後のにはカ`テンがかかっていた。月はえない。しかし青豆は月たちの冷ややかなを皮wに感じた。彼らの共\した沈aが部屋の中にまで忍びzんでいるようだった。
「私たちは今では教猡沃肖四谕ㄕ撙虺证盲皮い蓼埂Ｋ饯悉饯稳宋铯蛲à袱啤あなたが筋肉ストレッチングのれたエキスパ`トであるという情螭蛄鳏筏蓼筏俊￥饯欷郅嗓啶氦しいことではありません。というのは、あなたはgHにそうだからです。先方はあなたに大渑d味を持っています。最初、山梨の教馐┰Oまであなたを呼ぼうとしました。でもあなたは仕事の都合でどうしても|京をxれることができない。そういうことになっています。その男はいずれにせよ、用事があって月に一度くらいは|京に出てきます。そして目立たないように都内のホテルに宿泊します。そのホテルの一室で、彼はあなたから筋肉ストレッチングを受けることになります。そこであなたは<傍点>いつものこと</傍点>をg行すればいいのです」
　青豆はその情景を^の中に思い浮かべた。ホテルの部屋。ヨ`ガマットの上に男が横になり、青豆がその筋肉をストレッチしている。はえない。うつぶせになった男の首筋がo防浃摔长沥椁讼颏堡椁欷皮い搿１伺は手を伸ばしてバッグからいつものアイスピックを取り出す。
「私たちは部屋の中に二人きりになれるのですね」と青豆はい亭俊
　老D人は肯いた。「リ`ダ`はその身体的}を、教饽诓郡稳碎gの目には触れないようにしています。ですからその訾摔狭ち会う人gはいないはずです。あなた方は二人きりになります」
「私の名前や勤め先を、彼らはすでに知っているのですか?」
「相手は用心深い人々です。前もってあなたのバックグラウンドを念入りに{摔筏皮い毪扦筏绀Α￥扦}はなかったようです。昨日になってあなたに都内の宿泊所まで出向いてもらいたいというBjが入りました。鏊とrgはQまり次第知らせるということです」
「ここに出入りしていることで、あなたとのつながりを疑われたりすることはないのでしょうか?」
「私はあなたの勤めているスポ`ツクラブの会Tであり、あなたに自宅での人指Г蚴埭堡皮い毪趣いΔ坤堡扦埂Ｋ饯趣なたとのあいだにそれ以上のつながりがあるかもしれないなんて、考える理由はありません」
　青豆は肯いた。
　老D人は言った。「このリ`ダ`なる人物が教猡虺訾埔婴工毪趣には、常に二人のボディ`ガ`ドがついています。どちらも信者で、空手の有段者です。武器を携行しているかどうかまではわかりませんが、腕は相当立つようです。日々もeんでいます。しかしタマルに言わせれば、所はアマチュアだということになるでしょう」
「タマルさんとは`う」
「タマルとは`います。タマルは自lのレンジャ`部に所属していました。目的の遂行に必要とされることは、迷いなく瞬rにg行するように叩きzまれています。相手がlであれ、ためらいません。アマチュアはためらいます。とくに相手が若い女性であったりするときには」
　老D人は^を後ろにやって背もたれにdせ、深くため息をついた。それからもう一度姿荬蛘し、青豆のをまっすぐた。
「その二人のボディ`ガ`ドは、あなたがリ`ダ`のケアをしているあいだ、ホテルのスイ`トのeの部屋で待Cするはずです。そしてあなたはリ`ダ`と一rgばかり二人きりになります。今のところそのような状rがO定されています。とはいえ、その訾gHに何が起こるか、それはlにもわかりません。ものごとはきわめて流拥膜胜韦扦埂％戛`ダ`は自分の行佑瓒à颏りぎりまで明らかにしないようにしています」
「年hはいくつくらいですか?」
「おそらく五十代半ば、大柄な男だといています。それ以上のことは残念ながらまだよくわかっていません」
　タマルが玄vで待っていた。青豆は彼にIのコピ`と、\免S^と、パスポ`トと、健康保^を渡した。彼は奥にひっこんでそれらののコピ`をとった。コピ`がBったことを_Jするとオリジナルのを青豆に返した。それからタマルは玄vのわきにある自分の部屋に青豆をBれて行った。装というものがない、狭い正方形の部屋だった。申しU程度の小さなが庭に向かって_いている。壁つきのエアコンがXいうなりを立てていた。彼は小さな木の椅子に青豆を座らせ、自分はデスクの前の椅子に腰を下ろした。四台のモニタ`?スクリ`ンが壁に一列にKべられていた。必要に辘袱匹メラのアングルを浃à椁欷毪瑜Δ摔胜盲皮い搿％鹰钎デッキが同じ数だけあり、そこに映し出される映像をhしていた。スクリ`ンにはBの外の光景が映し出されていた。一番右に女性たちが住んでいるセ`フハウスの玄vの映像があった。新しい番犬の姿もえた。犬は地面に伏せた格好で休んでいた。前の犬よりもいくぶん小柄だ。
「犬が死んだ子は、テ`プには映っていなかった」とタマルは青豆の|を先取りするように言った。「そのとき、犬は~にがれていなかった。犬が自分で~を解くわけはないから、lかが~を解いたのかもしれない」
「近寄っても犬が吠えないlかが」
「そういうことになる」
「奇妙ね」
　タマルは肯いた。しかし何もk言しなかった。彼はそこにあったかもしれない可能性については、これまで一人でいやというくらい考えたのだ。今さら他人に向かってZるべきことは何もない。
　それからタマルは手を伸ばして傍らのキャビネットの抽斗{ひきだし}を_け、\いビニ`ルのバッグを取り出した。バッグの中には色槌せたブル`のバスタオルが入っていて、それを冥菠毪戎肖ら\光りのする金属u品がでてきた。小型のオ`トマチック拳|だった。彼は何も言わず拳|を青豆に差し出した。青豆もaってそれを受け取った。そしてその重さを手の中で量った。かけよりずっとXい。こんなXいものが人に死をもたらすのだ。
「あんたはたった今、二つの重大なg`いを犯した。どういうことだかわかるか?」とタマルが言った。
　青豆は自分がとった行婴蛩激し丹筏皮撙郡、どこがg`っていたのかはわからなかった。差し出された拳|をただ受け取っただけだ。「わからない」と彼女は言った。
　タマルは言った。「ひとつは|を受け取るときに、丸が装填されているかどうか、もし装填されていたとしたら|に安全装置がかけられているかどうかを、_Jしなかったことだ。もうひとつは受け取ってから、俺の方にほんの一瞬だが|口を向けたことだ。どちらも~にやってはならないことだ。それから、膜囊庵兢韦胜い趣は指をトリガ`ガ`ドの中に入れないようにした方がいい」
「わかった。これからは荬颏膜堡毪瑜Δ摔工搿
「o急の龊悉eにして、|をQったり、受け渡しをしたり、持ち\びをするときは、基本的に一kの丸も入れずにおこなわなくてはならない。なおかつあんたは|をたら、基本的に丸が装填されているものとしてそれをQわなくてはならない。そうじゃないことがわかるまではな。|は人をすることを目的として作られている。いくら荬颏膜堡皮荬颏膜堡工ることはない。俺の言うことを用心深すぎると笑うやつもいるだろう。しかしつまらん事故はgHに起きるし、それで死んだり大怪我をするのはいつも、注意深い人gを笑うようなやつらだ」
　タマルは上着のポケットからポリ袋を取り出した。中には七kの新しい丸が入っていた。彼はそれを机の上に置いた。「てのとおり、今は丸は入っていない。マガジンは装着されているが、中は空だ。チェンバ`にも丸は入っていない」
　青豆は肯いた。
「それは俺からの人的なプレゼントだ。ただし、使わなかったらそのまま返してもらいたい」
「もちろん」と青豆は乾いた声で言った。「でも、手に入れるのにお金がかかったのでしょう?」
「そんなことは荬摔筏胜ていい」とタマルは言った。「あんたが荬摔筏胜てはならないことはもっとほかにある。そっちのをしよう。拳|を膜盲拷UYは?」
　青豆は首を振った。「一度も」
「本来であれば、オ`トマチックよりはリボルバ`の方がQいやすいんだ。とくに素人が使う龊悉悉省Ｊ私Mみがgだし、操作もえやすいし、g`いも少ない。しかしある程度性能の良いリボルバ`は<傍点>かさ</傍点>もとるし、持ち\びに不便だ。だからオ`トマチックがいいだろう。ヘックラ`&{ウント}コッホのHK4。ドイツuで、重さは丸iきで四八グラム。小型X量だがショ`ト九ミリの威力は大きい。そして反婴馍伽胜ぁｉLい距xでの命中精度は期待できないが、あんたの考えている使用目的には合っている。ヘックラ`&コッホは獒幛摔扦た|器会社だが、このHK4は榍挨ら使われているモ`ゼルHScという定uあるモデルをベ`スにしている。一九六八年からu造されAけて、今でもF役の定番品だ。だから信m性はある。新品じゃないが、わけのわかった人gにQわれていたらしく、よく手入れされている。|は自榆と同じで、まったくの新品より程度の良い中古品の方がむしろ信mできる」
　タマルはその拳|を青豆から受け取り、Qい方をh明した。安全装置のかけ方と外し方。キャッチを外してマガジンをiき、それをまた押しzむ。
「マガジンをiくときには、必ず安全装置をかけておくこと。キャッチをはずしてマガジンをiいたら、スライドを後ろに引いて、チェンバ`にある丸をはじき出す。今は丸は入ってないから、何も出てこないけどな。そのあとスライドは_きっぱなしになるから、こうして引き金を引く。するとスライドは]じる。そのとき拟はコックされたままになる。もう一度引き金を引くと、拟は下りる。それから新しいマガジンを押しzむ」
　タマルは一Bの幼鳏颉⑹Tれた婴で素早くやってのけた。それからもう一度、今度はゆっくりとひとつひとつ幼鳏虼_Jしながら、同じことをRり返した。青豆は食い入るようにそれをていた。
「やってみろ」
　青豆は用心深くマガジンを取り出し、スライドを引き、チェンバ`を空け、拟を下ろし、もう一度マガジンを押しzんだ。
「それでいい」とタマルは言った。そして|を青豆から受け取り、マガジンをiき、そこに慎重に七kの丸を入れ、かしゃんという大きな音を立てて|に装着した。スライドを引いてチェンバ`に丸を送りzんだ。そして|の左趣摔膜い骏欹些`を倒して安全装置をかけた。
「さっきと同じことをやってみるんだ。今度はgがフルに装されている。チェンバ`にも一k入っている。安全装置はかけてあるが、|口を人に向けてはいけないことは同じだ」とタマルは言った。
　青豆は丸を装填された拳|を受け取り、その重みがしたことに荬ついた。さっきほどXくはない。そこにはg`いなく死の菖浃あった。これは人をすために、精密にこしらえられた道具なのだ。|の下に汗がにじんだ。
　青豆は拳|の安全装置がかかっていることをもう一度_Jし、キャッチを外してマガジンをiき取り、テ`ブルの上に置いた。そしてスライドを引き、チェンバ`に入っていた丸をはじき出した。丸はことんという乾いた音を立てて木の床に落ちた。引き金を引いてスライドを]じ、もう一度引き金を引いてコックしていた拟をもとにした。それから震える手で足元に落ちた九ミリを拾い上げた。喉がfいて、呼吸をするとひりひりとした痛みを感じた。
「初めてにしてはくない」とタマルは、その落ちた九ミリをマガジンにもう一度押しzみながら言った。「しかしまだまだが必要だ。手も震えている。このマガジン脱着幼鳏叭蘸味趣饫Rり返し、|の感触を身体にしっかりえさせるんだ。さっき俺がやってみせたくらい素早く、自拥膜摔扦るようにしておく。暗の中でも}なくできるように。あんたの龊贤局肖钎蕙ジンを取り替える必要はないはずだが、この幼鳏先|を取りQう人gにとっては基本中の基本だ。えておかなくちゃならん」
「射膜尉は必要ないの?」
「あんたはこれでlかを膜膜铯堡袱悚胜ぁＷ苑证膜膜坤堡馈￥饯Δ坤?」
　青豆は肯いた。
「だったら射木の必要はない。丸のzめ方と、安全装置の外し方と、引き金の重さだけをえればいい。だいたいどこで射木をするつもりなんだ?」
　青豆は首を振った。そんな鏊は思いつけない。
「ところで自分を膜膜趣い盲皮狻どんなLに膜膜膜猡辘胜螭馈￥沥绀盲g演してみてくれ」
　タマルは装填されたマガジンを|に装着し、安全装置がかかっていることを_Jしてから青豆に手渡した。「安全装置はかかっている」とタマルは言った。
　青豆はその|口を自分のこめかみにあてた。ひやりとするの感触があった。タマルはそれをて、ゆっくりと首を何度か横に振った。
「いことは言わない。こめかみを狙うのはよした方がいい。こめかみから味噌をぶちiくのは、あんたが考えているよりずっとむずかしいんだ。だいたいそういう龊悉鲜证震えるものだし、手が震えると反婴蚴挨盲道が逸れる。^w骨が削れるだけで死ねないというケ`スが多くなる。そんな目にあいたくないだろう」
　青豆はaって肯いた。
「|条英CはK椁韦と、アメリカに逮捕されそうになったときに、心を膜膜膜猡辘侨|の|口をあてて引き金を引いたが、丸が逸れて腹にあたり、死ねなかった。いやしくもI人のトップに立ったことのある人gが、拳|自ひとつまともにできないなんてな。|条はすぐに病院に\ばれ、アメリカ医猡问趾瘠た醋oを受けて回亭贰あらためて裁判にかけられてg首刑にIされた。ひどい死に方だ。人gにとって死にHというのは大事なんだよ。生まれ方はxべないが、死に方はxべる」
　青豆は唇をyんだ。
「いちばん_かなのは、口の中に|身を突っzんで、下から味喀を吹きwばすことだ。こんな具合に」
　タマルは青豆から|を受け取って、それをg演してせた。安全装置がかかっていることはわかっていたが、それでもその光景は青豆をoさせた。喉に何かがまったように息苦しくなった。
「ただしこれだって百パ`セント_gというわけじゃない。死に切れずにひどいことになった男を、俺はgHに一人知っている。自lで一wだった。ライフルの|身を口の中に突っzみ、引き金にスプ`ンをくくりつけて、それをI足のH指で押しzんだ。でもたぶん|身がちょっとぶれたんだな。うまく死ねず、植物状Bになった。そのまま十年生きたよ。人が自分の命を~つというのは、そんなにgじゃない。映画とは`う。映画ではみんなあっさりと自する。痛みも感じずにころりと死んでしまう。しかしFgはそんなものじゃない。死にきれなくて、ベッドに横になったまま、小便やら何やらを十年g垂れ流すんだ」
　青豆はaって肯いた。
　タマルはマガジンと|から丸をiきとり、ポリ袋の中にГ幛俊￥饯筏沏|と丸を青豆にe々に渡した。「丸は装されていない」
　青豆は肯いてそれを受け取った。
　タマルは言った。「いことは言わない。生き延びることを考えた方がt明だ。そしてFg的でもある。それが俺の忠告だ」
「わかった」と青豆は乾いた声で言った。そしてo骨な工作C械のようなヘックラ`&コッホのHK4をスカ`フで包み、ショルダ`バッグの底に入れた。丸を入れたポリ袋もバッグの仕切の中にしまった。ショルダ`バッグは五百グラムばかり重くなったが、かたちはまったく浠しなかった。小振りな拳|なのだ。
「アマチュアがそんなものを手にするべきじゃないんだ」とタマルは言った。「UY的に言ってまずろくなことにはならない。でもあんたならなんとかうまくこなすだろう。あんたは俺に似ているところがある。いざというとき自分よりル`ルを先させることができる」
「たぶん自分というものが本当にはないから」
　タマルはそれについては何も言わなかった。
「自lに入っていたのね?」と青豆はい亭俊
「ああ、いちばん<傍点>きつい</傍点>部にな。ネズミや蛇やイナゴを食べさせられた。食えなくはないが、Qしてうまいものじゃない」
「そのあとは何をしていたの?」
「いろんなことだよ。セキュリティ`、主にボディ`ガ`ド。用心棒という表Fの方が近いこともあった。俺はチ`ムプレイに向かないから、どうしても人Iが中心になる。短いあいだだがやむを得ずの世界に身を置いたこともある。そこでいろんなものをてきた。普通の人gなら、一生のあいだに一度もなくてもすむのことだ。でもなんとかひどいところには落ちなかった。足を踏み外さないようにいつも荬颏膜堡皮い俊０长悉氦い证笥眯纳瞍ば愿瘠坤贰やくざってのが好きじゃないからな。だから前にも言ったように、Usはクリ`ンだ。それからここに来た」、タマルは足元の地面をまっすぐ指さした。「以来ずっと俺の人生はここで落ち着きをせている。何も生活の安定だけを求めて生きているわけじゃないが、今の生活をできることなら失いたくない。荬巳毪盲柯訾蛞つけるのはgじゃないからね」
「もちろん」と青豆は言った。「でも本当にお金はBわなくていいの?」
　タマルは首を振った。「金はいらん。この世界は金よりはむしろJし借りで婴い皮い搿０长辖瑜辘蜃鳏毪韦いやだから、Jしをできるだけ多くしておく」
「ありがとう」と青豆は言った。
「万が一警察に|の出所をいつめられることがあっても、俺の名前は出してほしくない。警察が来てももちろん俺の方でもそんなことは全面的に否Jするし、叩かれても何も出てこない。しかしマダムがそこにきzまれると、俺としては立訾蚴ГΑ
「もちろん名前は出さない」
　タマルはポケットから折りたたんだを出して青豆に渡した。そのメモ用には男の名前がいてあった。
「あんたは七月四日に、千jヶ谷のkの近くにある『ルノワ`ル』という瞬璧辘恰この男から|とgを七k受け取り、五十万をF金でBった。あんたは拳|を手に入れようとしていて、そのをきつけてそいつがBjしてきた。その男は警察に事情をかれたら、容疑をあっさりとJめるはずだ。そして何年か刑账に入る。あんたはそれ以上しいことをす必要はない。|が流れたU路さえ立^できれば、警察の面子はたつ。そしてあんたも|刀法`反で短いg刑をくらうことになるかもしれない」
　青豆はそこにかれた名前をし、片をタマルに返した。彼はその片をかく裂いてごみ箱に韦皮俊
　タマルは言った。「さっきも言ったように、俺は用心深い性格なんだ。ごくまれに人を信mすることはあるが、それでも信用はしない。ものごとを成り行きに任せたりはしない。しかし何よりも俺が望んでいるのは、拳|が手つかずで俺のもとにってくることだ。そうすればlも迷惑しない。lも死なないし、lもつかないし、lも刑账にいかない」
　青豆は肯いた。「チェ`ホフの小h作法のYをかけ、ということね」
「そのとおりだ。チェ`ホフはれた作家だが、当然のことながら彼のやり方だけが唯一のやり方ではない。物Zの中に出てくる|がすべて火を吹くわけじゃない」とタマルは言った。それから何かを思い出したようにかすかにを歪めた。「ああ、大事なことを忘れかけていた。あんたにポケットベルを渡さなくちゃならない」
　彼は机の抽斗から小さな装置を取り出し、机の上に置いた。衣服かベルトにとめられるように金属uのクリップがついている。タマルはの受器を取り上げ、三桁の短sボタンを押した。三度呼び出し音があり、ポケットベルがそれを受けて子音を断A的にQらし始めた。タマルはその音量を最大に上げてから、スイッチを押して音を止めた。目をめて送信者の番号が画面に表示されていることを_Jし、それを青豆に手渡した。
「できるだけいつも身につけるようにしてくれ」とタマルは言った。「少なくともこいつからhくxれないように。ベルがQったら、俺からのメッセ`ジがあるということだ。大事なメッセ`ジだ。r候の挨拶をするためにQらしたりはしない。表示される番号にすぐにBjをもらいたい。必ず公\から。それからもうひとつ、何か荷物があるのなら新宿kのコインロッカ`に入れておくといい」
「新宿k」と青豆は统した。
「言うまでもないことだが、できるだけ身Xな方がいい」
「もちろん」と青豆は言った。

　青豆はアパ`トにると、のカ`テンをぴたりと]め、ショルダ`バッグからヘックラ`&コッホHK4とgを取り出した。そして食卓の前に座って、空のマガジンを脱着するを何度かRり返した。Rり返すたびにそのスピ`ドは速くなった。幼鳏衰辚亥啶生まれ、手も震えなくなった。それから彼女は拳|を着古したTシャツにくるみ、靴の箱の中にLした。その箱をクロ`ゼットの奥に突っzんだ。gを入れたポリ袋は、ハンガ`にかかっているレインコ`トの内ポケットに入れた。喉がひどくfいたので、冷i欷ら冷えた麦茶を出してグラスに三杯んだ。肩の筋肉がoのためにこわばり、|の下にいつもとは`う汗の訾いした。自分が今拳|を所持していると意Rするだけで、世界のえ方が少し`ってくる。まわりのL景にTれない、奇妙な色合いが加わっている。
　彼女は服を脱ぎ、幛ぅ伐悭铹`を浴びていやな汗の訾い蚵浃趣筏俊
　<傍点>すべての|が火を吹くわけじゃない</傍点>、青豆はシャワ`を浴びながら自分にそう言いかせた。|はただの道具に^ぎない。そして私が生きているのは物Zの世界じゃない。それはほころびと、不整合性と、アンチクライマックスに氦沥楷Fgの世界なのだ。

　それから二Lgがこともなく^ぎた。青豆はいつもどおりスポ`ツクラブに出勤して、マ`シャル?ア`ツとストレッチングのクラスを教えた。生活のパタ`ンを浃à皮悉い堡胜ぁ＠D人に言われたことを、彼女はできる限り密に守った。家にって一人の夕食をKえると、のカ`テンを]め切り、台所のテ`ブルに向かって一人でヘックラ`&コッホHK4の操作をした。その重さや硬さやC械油の訾ぁその暴力性や静けさは、次第に彼女の身体の一部になっていった。
　スカ`フで目Lしをし、|の操作をすることもあった。何もえなくても素早くマガジンを装填し、安全装置を外し、スライドを引けるようになった。それぞれの幼鳏引き出すでリズミカルな音が、耳に心地よくいた。暗の中では、手にした道具がgHに立てる音と、彼女のがそれとJ知するものとの`いが、だんだんわからなくなっていった。彼女という存在と、彼女のとる幼鳏趣韦いだの境目が、次第に希薄になり、やがて消绀筏皮い盲俊
　一日に一度は洗面所のRの前に立ち、丸を装填した|口を口の中に入れた。nの先端に金属の硬さを感じながら、自分の指が引き金を引くところを思い浮かべた。それだけの幼鳏潜伺の人生はKわってしまう。次の瞬gには自分はもうこの世界から消えている。彼女はRの中の自分に向かって言いかせる。いくつかの注意すべきポイント。手を震えさせないこと。反婴颏筏盲りと引き受けること。怯えないこと。何よりもP躇をしないこと。
　やろうと思えば今だってそれができる、と青豆は思う。ほんの一センチほど指を内趣艘けばいいだけだ。gなことだ。よほどそうしようかとも思う。でも彼女は思い直して拳|を口から出し、拟をし、安全装置をかけ、洗面台に置く。n磨きチュ`ブとヘアブラシのあいだに。いや、まだ早すぎる。私にはその前にやらなくてはならないことがある。

　彼女はタマルに言われたように、ポケットベルを常に腰につけていた。眠るときには目ましrのOりに置いた。それがいつQりだしてもすぐにIできるように浃à俊￥筏しベルはQらなかった。更に一Lgが^ぎ去った。
　靴箱の中の拳|、レインコ`トのポケットにある七kのg、沈aをまもりAけるポケットベル、特uのアイスピック、そのく尖った致死的な先、旅行バッグにめられた身の回りのもの。そして彼女を待ち受けているはずの新しいと、新しい人生。新宿kのコインロッカ`に入ったF金の束。青豆はそんなものたちの菖浃沃肖恰⒄嫦膜稳铡─蛩亭盲俊Ｈ恕─媳靖竦膜氏男荬撙巳毪辍⒍啶の店はシャッタ`を下ろし、通りを行く人影はまばらだった。の数もpり、街はしんと静まりかえっていた。ときどき自分がどこにいるのか失ってしまいそうになった。<傍点>これは本当のFgなのだろうか</傍点>、自分にそういかけた。しかしもしそれがFgではないのだとしたら、ほかのどこにFgを求めればいいのか、彼女には当もつかない。だからとりあえずこれを唯一のFgとしてJめるしかない。そして全力を尽くしてなんとかこのFgを\り切るだけだ。
　死ぬのは怖くない、と青豆はもう一度_Jする。怖いのはFgに出しiかれることだ。Fgに置き去りにされることだ。
　浃险っている。莩证沥握理もできている。タマルからBjがあり次第、いつでもすぐにこの部屋を出ていくことができる。しかしBjはなかった。カレンダ`の日付は八月のKわりに近づいていった。あと少しで夏もKわろうとして、外では蝉たちが最後の声を振りgっている。一日一日はおそろしくLく感じられるのに、どうしてこんなにも急速に一ヶ月が通り^ぎてしまったのだろう。
　青豆はスポ`ツ?クラブの仕事からると、汗を吸いzんだ衣服を脱いで洗濯用のバスケットに入れ、タンクトップとショ`トパンツという格好になった。昼^ぎに激しい夕立ちがあった。空が真っ暗になり、小石くらいの大きさの雨粒が音を立てて路面を叩き、雷がひとしきりQった。夕立ちが^ぎ去ると、あとには水浸しになった道路が残った。太がってきて、その水を全力で蒸kさせ、都市はかげろうのような蒸荬烁菠铯欷俊ＯΨ饯ら再びが出て、厚いヴェ`ルで空を覆った。月の姿はえない。
　夕食の用意に取りかかる前に一休みする必要があった。冷たい麦茶を一杯み、前もって茄でておいた枝豆を食べながら、台所のテ`ブルに夕刊を冥菠俊Ｒ幻妞ら事を流しiみし、番にペ`ジをRっていった。d味を惹く事はあたらない。いつもの夕刊だ。しかし社会面を_いたとき、あゆみの写真が彼女の目にまずwびzんできた。青豆は息を驻摺㈩を歪めた。
　そんなはずはないと彼女は最初思った。lかよく似た人の写真をあゆみにg`えているのだ。だってあゆみが新に写真入りで、こんなに大きく取り上げられるわけがない。しかしどれだけ直しても、それは彼女のよく知っている若いD人警官のだった。r折のささやかな性的宴を立ち上げるためのパ`トナ`だった。その写真の中で、あゆみはほんのわずかに微笑みを浮かべている。どちらかといえばぎこちない人工的な微笑みだ。Fgのあゆみはもっと自然な、_けつぴろげな笑みをいっぱいに浮かべる。それは公のアルバムにdせるために撮られた写真のようにえた。そのぎこちなさには何かしら不gな要素が含まれているようだった。
　青豆はできることならその事をiみたくなかった。写真のOりにある大きな出しをiめば、何が起こったか察しがついたからだ。しかしiまないわけにはいかない。これはFgなのだ。どんなことであれ、Fgを避けて通り^ぎるわけにはいかない。青豆は一度大きく息をしてから、そこにある文章をiんだ。
　中野あゆみさん、26r。独身。|京都新宿区在住。
　彼女はi谷のホテルの一室で、バスロ`ブの~で首をgめられ、⒑Δ丹欷皮い俊Ｈ裸だった。I手は手Vをかけられ、ベッドヘッドに固定されていた。声が出せないように口の中には着衣が突っzまれていた。ホテルのITが昼前に部屋の点胜诵肖盲啤⑺捞澶虬kした。昨夜の十一r前に彼女と男がホテルの部屋に入り、男は明け方に一人でった。宿泊料金は前Bいだ。この大都市にあっては、さして珍しい出来事ではない。大都市には々な人々が参集し、そこにk幛生まれる。rとしてそれは暴力のかたちにk展する。新はこの手の出来事で氦沥皮い搿￥郡坤筏饯长摔显Kみではない部分もあった。被害者の女性は警厍栅维F役D人警官で、セックスプレイに使われていたと思われる手Vは正式な官o品だった。ポルノ?ショップで婴盲皮い毪沥悚沥释婢撙扦悉胜ぁ５比护胜ら、それは世gの注目を引くニュ`スになった。


第4章　天吾
	そんなことは望まない方がいいのかもしれない

　彼女は今どこで何をしているのだろう?　まだ「^人会」の信者でありAけているのだろうか?
　そうでなければいいのだが、と天吾は思った。もちろん信仰するしないは人の自由だ。天吾がいちいち口を出すべきことではない。しかし天吾のによれば、「^人会」の信者であることを、少女r代の彼女がSしんでいるようにはどうしてもえなかった。
　学生r代に酒卸店の}欷钎ルバイトをしたことがある。o料はくないが、重い荷物を\ぶきついPだった。一日の仕事がKわると、B丈なことが取り柄の天吾でさえ、身体の々が痛くなったものだ。そこにたまたま「^人会二世」として育った青年が二人Pいていた。礼x正しく、感じの良いB中だった。天吾と同じ年hで、仕事ぶりも真面目だった。手をiかず、文句も言わずにPく。仕事のKわったあとで一度、三人で居酒屋に行って生ビ`ルをんだことがある。二人は幼なじみだったが、数年前に事情があって信仰を韦皮郡趣いΔ长趣坤盲俊￥饯筏埔痪wに教猡螂xれ、Fgの世界に足を踏み入れた。しかし天吾がたところ、二人とも新しい世界に今ひとつZ染めないでいるようだった。生まれたときから狭くo密なコミュニティ`の中で育ってきたせいで、より冥な澜绀违氅`ルを理解し、受け入れることがむずかしくなっているのだ。彼らはしばしば判断力に自信をなくし、困惑した。信仰を韦皮郡长趣墙夥鸥肖蛭钉铯Δ韦韧rに、自分たちがg`ったQ断を下したのではないかという疑を韦皮れずにいた。
　天吾は彼らに同情しないわけにはいかなかった。自我がはっきり_立される前に、まだ小さな子供のうちにその世界をxれれば、一般社会に同化できるチャンスは十分ある。でもそのチャンスを逃してしまうと、あとは「^人会」のコミュニティ`の中で、そのQに兢盲粕きていくしかない。あるいは少なからぬ咨をBって、自力で生活Tや意Rを作り浃à皮いしかない。天吾はその二人としているときにその少女のことを思い出した。そして彼女が同じような苦痛を味わっていなければいいのだが、と思った。

　その少女がやっと手を放し、後ろも振り返らず早足で教室を出て行ったあと、天吾はそこに立ちすくんだまま、しばらく何をすることもできなかった。彼女はとてもい力で彼の手を握っていた。彼の左手には少女の指の感触がありありと残っていたし、その感触は何日も去らなかった。rgがU^して直接的な感触が薄らいだあとでも、彼の心に押された刻印はそのままのかたちで残った。
　その少しあとに精通があった。硬くなったペニスの先からほんの少し液体が出てきた。それは尿よりもいくらか粘りけのあるものだった。そして微かな痛みを伴った疼{うず}きが感じられた。それが精液の先触れであることは、天吾にはまだわからなかった。そんなものをこれまで目にしたことはなかったから、彼は不安を感じた。何かただならぬことが自分の身に持ち上がっているのかもしれない。しかし父Hに相するわけにもいかないし、友にもけない。夜中に簸蛞て目をますと(どんな簸坤盲郡は思い出せない)、下着が微かに濡れていた。まるであの少女に手を握られたことによって、何かがひっぱり出されてしまったように天吾には思えた。
　そのあと少女との接触は一切なかった。青豆はクラスの中でこれまでどおりの孤立を保ち、lとも口をきかず、o食の前には明tな声でいつもの奇妙なお祈りを唱えた。どこかで天吾とすれ`うことがあっても、まるでなにごともなかったかのように、色ひとつ浃à胜った。天吾の姿はまったく目に入っていないようにえた。
　しかし天吾の方はC会があれば、まわりに萑・椁欷胜い瑜Δ恕こっそりと注意深く、青豆の姿をQ察するようになった。よくれば整った立ちをした少女だった。少なくとも好意を抱くことができる立ちだった。ひょろりとした身体つきで、いつも色あせたサイズの合わない服を着ていた。体操着を着ると、胸の膨らみがまだもたらされていないことがわかる。表情に乏しく、ほとんど口をきかず、常にどこかhくをるような目をしていた。瞳には生荬感じられない。それが天吾には不思hだった。あの日、彼の目をまっすぐのぞきこんだときには、あれほどxきに氦沥砍韦螭劳をしていたのに。
　手を握られたあとでは、そのやせっぽちの少女の中に人Kみ外れてzな力が潜んでいることが、天吾にはわかった。握力だって大したものだが、それだけではない。その精神には更にい力がそなわっているようだった。彼女は普段はそのエネルギ`を、ほかの生徒たちの目につかないところにこっそりLしているのだ。授I中に先生に指名されても本当に必要なことしか口にしなかったが(ときにはそれさえも口にしなかった)、公表されるテストの成はQしてくなかった。もしその荬摔胜欷小もっと良い成がとれるのではあるまいかと天吾は推yした。あるいは人目を引くことがないように、わざと手をiいて答案をいているのかもしれない。それは彼女のような立訾酥盲れた子供が、受けるを最小限におさえて生き延びていくための知{なのかもしれない。できるだけ身体を小さくsめておくこと。できるだけ透明になること。
　彼女がごく普通の立訾摔る少女であり、葺Xにをすることができたらどんなにいいだろうと天吾は思った。そうすれば二人は仲の良い友だちになれたかもしれない。十rの少年と少女が仲の良い友だちになるのは、どんな龊悉扦夂gではない。いや、それは世界でいちばんむずかしい作Iのひとつかもしれない。でもときどき何かのC会をつけて、友好的な会を交わしたりするくらいのことはできるはずだ。しかしそんなC会はとうとうLれなかった。彼女は普通の立訾摔悉胜ったし、クラスの中で孤立し、lにも相手にされず、沈aをBなに守りAけていた。天吾もまた、o理をして生身の青豆とFgにvわりを持つよりは、想像との中でひっそり彼女とvわっている方をxんだ。
　十rの天吾はセックスについて具体的なイメ`ジを持たなかった。彼が少女に求めるのは、できるならもう一度手を握ってほしいということくらいだった。二人きりで、ほかのlもいないところで、自分の手をく握っていてほしい。そして何でもいい、彼女自身についてをしてもらいたい。彼女が彼女であることの、一人の十rの少女であることの秘密を、小さな声で打ち明けてほしい。彼はそれを理解しようと努めるだろう。そしてそこからおそらく何かが始まっていくはずだ。その<傍点>何か</傍点>がどんなものなのか、天吾にはまだ当もつかなかったが。

　四月がやってきて五年生になると、天吾と少女はe々のクラスにeれた。二人はときどき学校の廊下ですれ`ったり、バスの停留所で一wになったりした。しかし少女は相浃铯椁骸⑻煳幛未嬖冥摔悉蓼盲郡v心をBっていないようだった。少なくとも天吾にはそう思えた。彼女は天吾がそばにいても、眉ひとつ婴さなかった。をそらせることもなかった。その瞳は相浃铯椁喊滦肖とxきを失ったままだった。あのときに教室の中で起こったことはいったい何だったんだろう、と天吾は思った。ときどきそれは簸沃肖瞧黏长盲郡长趣韦瑜Δ摔飧肖袱椁欷俊，Fgには起こらなかったこととして。しかしその一方で彼の手は、青豆のK外れた握力をまだrやかに感じAけていた。天吾にとってこの世界はあまりに多くのiに氦沥皮い俊
　そして荬ついたとき、青豆という名の少女は学校からいなくなっていた。どこかに校していったということだったが、しい事情はわからない。その少女がどこに引っ越したのか、そんなことはlも知らなかった。彼女の存在が消えたことでいささかなりとも心を婴されたのは、小学校中でおそらく天吾一人しかいなかったはずだ。
　そのあとずいぶんLいあいだ、天吾は自分の行いを悔やむことになった。より正_に言えば、<傍点>行いの欠如</傍点>を悔やむことになった。その少女に向かってZるべきであった言~を、今ではいくつも思い浮かべることができた。彼女にしたいこと、さなくてはならないことが、天吾の中にはちゃんとあったのだ。またあとになって考えれば、彼女をどこかで呼び止めてをするのは、それほどむずかしいことではなかった。うまくきっかけをつけ、ほんのちょっとした勇荬^い起こせばよかったのだ。しかし天吾にはそれができなかった。そしてC会は永hに失われてしまった。

　小学校を卒Iし、公立の中学校にMんでからも、天吾はよく青豆のことを思い出した。彼はよりl繁に勃起を体Yするようになり、ときどき彼女のことを考えながらマスタ`ベ`ションをした。彼はいつも左手を使った。握られた感触がまだ残っている左手だ。の中では青豆はやせつぼちの、まだ胸も膨らんでいない少女だった。しかし彼は彼女の体操着姿を思い浮かべながら射精することができた。
　高校にあがって、同世代の少女たちとときどきデ`トをするようにもなった。彼女たちはその真新しい乳房のかたちを、衣服の上にくっきりとHだたせていた。そんな姿をていると天吾は息苦しくなった。しかしそうなってもまだ、眠る前にベッドの中で天吾は、膨らみの暗示さえない青豆の平たい胸を思い出しながら左手を婴すことがあった。そしてそのたびに深い罪感をえた。自分には何かしら正しくない歪んだところがあるに`いない、天吾はそう思った。
　でも大学に入ったころから、青豆のことを前ほどl繁には思い出さないようになった。生身の女たちとつきあい、gHに性交するようになったことが、その主な理由だった。肉体的にはもう成熟した一人の男だったし、当然のことながら、体操着に身を包んだやせっぽちの十rの少女のイメ`ジは、彼の欲望の象からいくぶん距xを置いたところに位置するものになっていった。
　しかし天吾は、小学校の教室で青豆に手を握られたときに感じたような激しい心の震えを、その後二度とUYすることはなかった。大学r代も、大学を出てからも、今に至るまで巡り合った女たちのl一人、その少女が残していったようなr明な刻印を彼の心に押すことはなかった。彼女たちの中には、天吾が本当に求めているものはどうしても出せなかった。美しい女もいたし、心の温かい女もいた。彼を大事にしてくれる女もいた。しかしY局のところ、rやかな色合いの羽をつけたいろんなBたちが、枝にとまってはまたどこかにwび立っていくみたいに、女たちはやってきて、そしてxれていった。彼女たちは天吾を鹤悚丹护毪长趣できなかったし、天吾もまた彼女たちを鹤悚丹护毪长趣できなかった。
　そして天吾は三十rになろうとしている今でも、何もすることがなく、ただぼんやりしているようなときに、自分が知らず知らず、その十rの少女の姿を思い浮かべていることに荬ついて、@かされた。その少女は放n後の教室で彼の手を预握りめ、澄んだ瞳で彼の目をまっすぐのぞきzんでいた。あるいは体操着にやせた身体を包んでいた。あるいは日曜日の朝、母Hの後ろをついて市川の商店街をiいていた。唇はいつも预Yばれ、その目はどこでもない鏊をていた。
　おれの心はあの女の子からxれることがどうしてもできないみたいだ、とそんなとき天吾は思った。そして学校の廊下で彼女に声をかけなかったことを今更ながら悔やんだ。もし思い切って声をかけていたら、おれの人生は今あるものとは`ったものになっていたかもしれない。

　彼がそのとき青豆のことを思い出したのは、ス`パ`マ`ケットで枝豆をIったせいだった。彼は枝豆をxびながら、ごく自然に青豆のことを考えた。そしてその一房の枝豆を手にしながら、自分でも荬つかないうちに、白昼簸说るようにそこにぼんやりと立ちすくんでいた。どれくらいLくそうしていたのか、天吾にはわからない。「すみません」という女の声で彼は我に返った。彼は大きな身体で、枝豆婴訾吻挨肆ちはだかっていたのだ。
　天吾は考えるのをやめ、相手にび、手に持っていた枝豆をバスケットに入れ、ほかの品物と一wにレジに持っていった。海老や牛乳や豆腐やレタスやクラッカ`と一wに。そして近所の主Dたちに混じって会の番を待った。ちょうど夕方の混み合うrgだったし、レジのSが新米で手Hがく、Lい列ができていたが、天吾はとくに荬摔筏胜った。
　もしこの会の列の中に青豆がいたとして、それが青豆だと一目でわかるだろうか?　どうだろう。なにしろもう二十年も会っていないのだ。二人がお互いをJめ合う可能性はかなりかいものであるはずだ。あるいは通りですれ`って、「ひょっとして彼女じゃないか」と思ったとして、その訾羌醋に相手に声をかけることができるだろうか?　それにもあまり自信がもてなかった。葆幛欷筏啤⒑韦猡筏胜い蓼蓼工爝`ってしまうかもしれない。そしてまたあとで深く後悔することになるかもしれない。どうしてあそこで一言声をかけられなかったんだ、と。
　天吾くんに欠けているのは、意欲とeO性なんだよ、と小松はよく言う。たしかに彼の言う通りかもしれない。迷ったときには「まあ、いいか」と思って、ついあきらめてしまう。それが彼の性格なのだ。
　しかしもし万が一どこかでを合わせることができたら、そして幸\にもお互いをJめ合うことができたとしたら、おれはたぶん彼女に向かってすべてを率直に、包みLすことなく、ありのままに打ち明けることだろう。近くの瞬璧辘摔扦馊毪盲(もちろん相手にrgがあり、彼のTいに辘袱皮れればだが)、向かい合って何かをみながら。
　彼には青豆に向かってZりたいことが数多くあった。小学校の教室で君に手を握られたことは今でもよくえている。そのあと君と友だちになりたいと思った。君のことをもっとよく知りたかった。でもそれがどうしてもできなかった。そこにはいろんな理由があった。でもいちばんの}はWが臆病だったことだ。それをWはずっと後悔してきた。今でもまだ後悔している。そして君のことをよく考える。彼女の姿を思い浮かべながらマスタ`ベ`ションをしてきたことは、もちろん口にはしない。それは率直さとはまた`った次元のものごとだ。
　でもそんなことは望まない方がいいのかもしれない。再会なんてしない方がいいのかもしれない。gHに会ってみたらがっかりするかもしれないじゃないか、と天吾は思う。彼女は今では疲れたをした、ただの退屈な事Tになっているかもしれない。甲高い声で小さな子どもたちを叱りとばす、欲求不氦虮Гà磕赣Hになっているかもしれない。共通する}なんてひとつもつけられないかもしれない。もちろんそういう可能性はある。そうなったら、天吾は心に抱きAけてきたF重なものをひとつ、永hに失ってしまうことになる。しかしそうではないだろうという_信のようなものが、天吾にはあった。その十rの少女の何かをQ意した目と、意志のそうな横には、rによるL化をgにはSさないというQ然たる思いがうかがえた。
　それに比べて彼はいったいどうなのだろう?
　そう考えると天吾は不安になった。
　再会してがっかりするのはむしろ青豆の方ではないだろうか。小学生のときの天吾はlもがJめる数学の神童であり、成はほとんどの科目がトップで、身体も大きく、\幽芰Δ摔れていた。教たちにも一目置かれ、将来を嘱望されていた。彼女の目にはあるいはヒ`ロ`のように映ったかもしれない。ところが今では契s制で仕事をする予湫￥沃vで、そんなものは定とも呼べない。仕事としてはたしかにSだし、一人暮らしをするには不自由はないが、社会の柱みたいなものからはほどhいところにいる。予湫￥墙踏à氚ら小hをいているが、まだ活字になるところまではいかない。アルバイトとして、女性Iにでまかせの星占い事をいている。u判はいいが、はっきり言ってm当な嘘っぱちだ。Zるに足る友人もいないし、恋人もいない。十r年上の人妻とLに一度密会するのがほとんど唯一の人gvSだ。これまででただひとつFれるIといえば、ゴ`ストライタ`として『空荬丹胜』をベストセラ`にしたことだが、そればかりは口が裂けても口外できない。
　そこまで考えたところで、レジの担当者が彼のバスケットを取り上げた。

　袋を抱えてアパ`トの部屋にった。そしてショ`トパンツに着替え、缶ビ`ルを冷i欷ら出し、それを立ちみしながら大きなにを沸かした。が沸くまでに枝豆を枝からむしってとり、まな板の上でまんべんなくcもみした。そして沸vしたに枝豆を放りzんだ。
　どうしてあの十rのやせっぽちの少女が、いつまでたっても心から去らないのだろう、と天吾は考えた。彼女は放n後にやってきて、おれの手を握った。そのあいだ一言も口をきかなかった。それだけのことだ。でも青豆はそのとき、彼の一部を持って行ってしまったみたいに思える。心か身体の一部を。そしてそのかわりに、彼女の心か身体の一部を、彼の中に残していった。ほんの短いrgに、そういう大事なやりとりがなされたのだ。
　天吾はたくさんの生姜を包丁でかく刻んだ。そしてセロリとマッシュル`ムをm当な大きさに切った。チャイニ`ズ?パセリもかく刻んだ。海老の￥颏啶、水道の水で洗った。ペ`パ`タオルを冥病そこに兵士たちを整列させるように、海老をひとつずつきれいにKべた。枝豆が茄で上がると、それをざるにあけてそのまま冷ました。それから大きなフライパンを温め、そこに白ごま油を入れ、まんべんなく延ばした。刻んだ生姜を火でゆっくり妙めた。

　今すぐ青豆に会えるといいのだけれど、と天吾はあらためて思った。たとえがっかりされることになったとしても、あるいはこちらが少しがっかりするとしても、それでもかまわない。天吾はとにかく彼女に会ってみたかった。あれから彼女がどんな人生をiんできたのか、そして今どんなところにいるのか、どんなことが彼女を喜ばせ、どんなことが彼女を悲しませるのか、それだけでも知りたかった。二人がどれほど浠したとしても、あるいはまた二人がYびあわされる可能性がすでに失われていたとしても、彼らがずっと昔に、放n後の小学校の教室で、大事な何かをやりとりしたという事gには浃铯辘悉胜い韦坤ら。
　刻んだセロリとマッシュル`ムをフライパンの中に入れた。ガスの火をいちばんくし、フライパンをXくゆすりながら、竹のへらで中身をこまめにかき回した。cと胡椒をXく振った。野菜に火が通り始めたところで、そこに水切りしておいた海老を入れた。もう一度全体にcと胡椒を振り、小さなグラスに一杯の日本酒を注いだ。ざっとn油をかけ、最後にパセリをまぶした。それだけの作Iを、天吾はo意RのうちにMめた。まるでw行Cの操kモ`ドを「自印工饲肖晏妞à郡撙郡い恕⒆苑证今どんなことをしているのか、ほとんど考えもしなかった。もともとが}jな手を必要とする料理ではない。手だけは的_に婴い皮い毪、彼の^は一して青豆のことを考えつづけていた。
　海老と野菜の妙め物ができあがると、フライパンから大きな皿に移した。新しいビ`ルを冷i欷ら出し、食卓について、考えに耽りながら、まだ荬蛄てている料理を食べた。
　この何ヶ月かのあいだ、おれは目にえて浠を遂げつつあるみたいだ、と天吾は思った。精神的に成Lしつつあると言っていいかもしれない。三十前にしてようやく……。たいしたものじゃないか、と天吾はみかけの缶ビ`ルを手に自嘲的に首を振った。まったくたいしたものだ。このペ`スでいけば、人Kみの成熟を迎えるまでにどれくらいのr月を要するのだろう。
　しかしいずれにせよ、そんな内的な浠は『空荬丹胜』がきっかけとなってもたらされたようだった。ふかえりの物Zを自分の文章でき直したことによって、自らの内にある物Zを自分の作品としてかたちにしたいという思いが、天吾の中でくなった。意欲と呼べそうなものがそこに生まれた。その新たな意欲の中には、青豆を求める莩证沥夂まれているようだった。ここのところ、なぜかl繁に青豆のことを考えるようになった。彼の心はことあるごとに、二十年前の午後の教室に引きされた。まるで波打ちHに立って、い退き波に足をさらわれている人のように。
　天吾はY局二本目のビ`ルを半分残し、海老と野菜妙めを半分残した。残ったビ`ルは流しに韦啤⒘侠恧闲・丹拭螭艘皮诽妞āラップにくるんで冷i欷摔筏蓼盲俊

　食事のあと彼は机の前に座り、ワ`ドプロセッサ`のスイッチを入れて、きかけの画面を呼び出した。
　^去をきQえたところでたしかにそれほどの意味はあるまい、と天吾はg感する。年上のガ`ルフレンドの指摘するとおりだ。彼女は正しい。^去をどれほど嵝膜司d密にきQえても、F在自分が置かれている状rの大筋が浠することはないだろう。rgというものは、人榈膜涓を片端からキャンセルしていくだけのい力を持っている。それは加えられた正に、更なる正を上きして、流れを元どおりに直していくに`いない。多少のかい事gが涓されることはあるにせよ、Y局のところ天吾という人gはどこまで行っても天吾でしかない。
　天吾がやらなくてはならないのはおそらく、F在という十字路に立って^去を\gにつめ、^去をきQえるように未来をきzんでいくことだ。それよりほかに道はない。

罪の悲しみは
悔いの心を千々にさいなむ
我が妞韦筏氦
うるわしき香水となりて
まことなるイエスよ
御身に注がんことを

　それが、先日ふかえりが歌った『マタイ受y曲』のアリアの歌~の内容だった。天吾は荬摔胜盲郡韦恰その翌日うちにあるレコ`ドをき返してU~を{べた。受y曲の冒^近くにある「ベタニアのT布」がらみのアリアだ。イエスがベタニアの町でライ患者の家をLれたとき、ある女がイエスの首に高な香油を注ぎかける。まわりにいた弟子たちはそのo意味な浪Mを叱る。それを婴盲啤その代を者に施すことができたのにと。しかしイエスはる弟子たちを制して言う。これでいい、この女は善きことをした。私に葬りの浃à颏筏皮れたのだ、と。 
　女は知っていた。イエスが近いうちに死ななくてはならぬことを。だから自らのあふれ出る妞蜃ぐように、そのF重な香油をイエスの首に注がないわけにはいかなかった。イエスもまた知っていた。自らが近く死出の道をiまなくてはならぬことを。彼はZった、「世界のどこにあっても、この福音の宣{の}べ护à椁毪毪趣长恧摔稀この女のなせしこともZられて、彼女の念とならん」と。
　彼らには未来を涓することはもちろんできなかった。

　天吾はもう一度目を]じ、深呼吸をし、^の中にm切な言~をKべた。言~の序を入れ替え、イメ`ジをより明_なものにした。リズムをより的_なものにした。
　彼は真新しい八十八のIPを前にしたウラジミ`ル?ホロヴィッツのように、十本の指を静かに空中に波打たせた。それから心を定め、ワ`ドプロセッサ`の画面に文字を打ちzみ始めた。
　夕暮れの|の空に月が二Kんで浮かんだ世界のL景を、彼は描いた。そこに生きている人々のことを。そこに流れているrgのことを。
「世界のどこにあっても、この福音の宣べ护à椁毪毪趣长恧摔稀この女のなせしこともZられて、彼女の念とならん」


第5章　青豆
	一匹のネズミが菜食主xの猫に出会う

　あゆみが死んだという事gを、事gとしていったん受け入れたあと、青豆の中でひとしきり意Rの{整に似た作IがM行した。やがてそれが一段落すると、青豆は泣き始めた。をI手で覆い、声を出さずに肩をかく震わせて静かに泣いた。自分が泣いていることを、世界中のlにも萑・椁欷郡ないという子で。
　のカ`テンは隙gもなく]まっていたが、それでもlがどこからているか知れたものではない。その夜青豆は台所のテ`ブルに夕刊を冥病その前で途切れなく泣いた。ときどきこらえきれずにQ咽{おえつ}を上げたが、あとは音もなく泣いていた。妞手をつたって新の上にこぼれた。
　この世界にあって、青豆はgには泣かない。泣きたいことがあれば、むしろ腹を立てる。ほかのlかにして、あるいは自分にして。だから彼女が妞蛄鳏工韦稀ずいぶん珍しいことなのだ。しかしそのぶん、いったん妞こぼれ始めるとn止めがきかなくなる。それほどLく泣いたのは、大Vh{たまき}が自したとき以来だ。あれは何年前になるだろう。思い出せない。とにかく<傍点>ずいぶん</傍点>昔だ。青豆はそのときにはなにしろとめどもなく泣いた。何日も泣きAけた。何も口にせず、外にも出なかった。妞趣筏屏鳏斐訾克分をr々体内にaoし、倒れzむように短いうたた寝をするだけだった。あとのrgは休みなく泣いた。そのとき以来だ。
　この世界にはもうあゆみはいない。彼女は体温を失った死体になり、今は司法解剖に回されているだろう。解剖がKわるとまたひとつにpい合わされ、おそらくはgな葬xがあり、そのあとで火葬訾诉\ばれ、かれてしまう。となって空に立ち上り、に混じる。そして雨となって地表に降り、どこかの草を育てる。何をZることもない、名もなき草だ。しかし青豆はもう二度と、生きたあゆみを目にすることはない。それは自然の流れに反することであり、おそろしく不公平なことであり、道筋をg`えたいびつな考え方としか思えなかった。
　大Vhがこの世を去って以来、青豆がいささかなりとも友情に似た莩证沥虮Г堡肯嗍证稀あゆみの他にはいない。しかし残念ながら、その友情には限界が存在した。あゆみはFの警察官であり、青豆はBA⑷苏撙坤盲俊４_信を持った良心的⑷苏撙扦悉るけれど、⑷摔悉くまで⑷摔扦り、法的にれば青豆は疑の余地なく犯罪者である。青豆は逮捕される趣耸簸贰あゆみは逮捕する趣耸簸筏皮い搿
　だからあゆみがもっと深いがりを求めてきても、青豆は心を硬くして、それにこたえないように努めなくてはならなかった。お互いを日常的に必要とするようなHしいvSになってしまうと、いろんな矛盾やほころびがそこに避けがたくを出してくるし、それは青豆の命取りになりかねない。青豆は基本的に正直で率直な人gだった。大事なところでlかに嘘をついたり、Lし事をしながら、相手と\gな人gvSをYぶことはできない。そんな状rは青豆を混乱させるし、混乱は彼女の求めるものではなかった。
　あゆみにもそれはある程度わかっていたはずだ。青豆が何か表には出せない人的な秘密を抱えていて、そのために自分とのあいだに一定の距xを意淼膜酥盲长Δ趣筏皮い毪趣いΔ长趣。あゆみは直Qにれている。いかにも_けっぴろげなかけの半分くらいは演技的なもので、その奥には柔らかくつきやすい感受性が潜んでいる。青豆はそれを知っていた。自分のとっていた防御的な姿荬韦护い恰あゆみは淋しい思いをしていたかもしれない。拒否され、hざけられていると感じていたかもしれない。そう思うとで刺されたように胸が痛んだ。

　そのようにしてあゆみはされてしまった。たぶん街で知らぬ男と知り合い、一wに酒をみ、ホテルに入ったのだろう。それから暗い密室で手のzんだセックスプレイが始まった。手V、さるぐつわ、目Lし。状rが目に浮かぶ。男は女の首をバスロ`ブの~でgめ、相手がえ苦しむのをながらd^し、射精する。しかしそのとき男は、バスロ`ブの~を握った手に力を入れすぎてしまったのだ。ぎりぎりでKわるはずのことがKわらなかった。
　あゆみ自身もそんなことがいつか起こるのではないかと恐れていたはずだ。あゆみは定期的な激しい性行椁虮匾としていた。彼女の肉体は――そしておそらく精神は――それを求めていた。でもQまった恋人はほしくない。固定された人gvSは彼女を息苦しくさせ、不安にさせる。だからm当な行きずりの男とその鱿蓼辘违互氓スをする。そのあたりの事情は青豆と似ていなくはない。ただあゆみには、青豆よりもっと奥深いところまで足を\んでしまうA向があった。あゆみはどちらかというとリスキ`で奔放なセックスを好んだし、つけられることをおそらくはo意R的に望んでいた。青豆は`う。青豆は用心深いし、lにも自分をつけさせたりはしない。そんなことをされそうになったら、激しく抵抗するだろう。しかしあゆみには、相手が何かを求めれば、それがどんなことであれ、ついこたえてしまうA向があった。そのかわりに相手はいったい自分に何を与えてくれるのだろう、と期待する。危なA向だ。何といっても行きずりの男たちなのだ。彼らがいったいどんな欲望を抱えているのか、どんなA向をLしているのか、その訾摔胜盲皮撙胜堡欷肖铯らない。あゆみ本人もその危性はもちろん承知していた。だからこそ青豆という安定したパ`トナ`を必要としたのだ。自分にn止めをかけ、注意深く守ってくれる存在を。
　青豆もあゆみを必要としていた。あゆみには青豆が持ち合わせていないいくつかの能力が具わっていた。人を安心させる_放的で荬嗜吮。巯毪韦瑜怠⒆匀护屎闷嫘摹⒆庸─韦瑜Δ史eO性、会の面白さ。人目を惹きつける大きな胸。青豆はそのそばでただミステリアスな微笑みをに浮かべていればよかった。男たちはその奥にいったい何があるのかを知りたがった。そういう意味では、青豆とあゆみは理想的なMみ合わせだった。o长违互氓スマシ`ン。
　たとえどんな事情があったにせよ、私はもっとあの子を受け入れてあげるべきだったんだ、と青豆は思った。あの子の莩证沥蚴埭敝工帷しっかりと抱きしめてやるべきだった。それこそがあの子の求めているものだった。o条件に受け入れられ、抱きしめてもらうこと。たとえいっときでもいいからとにかく安心させてもらうこと。でも私はその求めにこたえることができなかった。自分の身をoろうとする本能がく、それに加えて大VhのをAすまいという意Rがすぎた。
　そしてあゆみは青豆iきで、一人だけで夜の街に出て、首をgめられて死んだ。冷たい本物の手VをI手にかけられ、目Lしをされ、ストッキングだか下着だかを口に突っzまれて。あゆみ自身が常々危惧していたことが、そのままFgになったのだ。もし青豆があゆみをもっとしく受け入れていたなら、あゆみはおそらくその日、一人で街に出かけたりはしなかっただろう。をかけて青豆をTっていたはずだ。そして二人はもっと安全な鏊で、お互いをチェックしあいながら男たちに抱かれていたはずだ。でもたぶんあゆみは青豆にh]をしたのだ。そして青豆の方からあゆみにをかけてTうことは一度もなかった。
　午前四r前に、青豆は部屋の中に一人でいることに耐えられなくなり、サンダルを履いて部屋を出た。そしてショ`トパンツにタンクトップというかっこうのまま、未明の街を当てもなくiきまわった。lかが声をかけてきたが振り向きもしなかった。iいているうちに喉がfいたので、K夜Iのコンビニに寄って、大きなパックのオレンジジュ`スをIい、その訾侨部んだ。それから部屋にって、またひとしきり泣いた。私はあゆみのことが好きだったんだ、と青豆は思った。自分で考えていたより、もっとあの子のことが好きだった。私の身体を触りたいのなら、どこだって好きなだけ触らせてあげればよかったんだ。

　翌日の新にも「i谷のホテル、D人警官g⑹录」の事はdった。警察は全力をあげて、立ち去った男の行方を追っていた。新事によれば、同僚たちは趸螭盲皮い俊￥ゆみは性格が明るくて、まわりのみんなに好かれ、任感も行恿Δ猡り、警察官としても秀な成をГ幛皮い俊８赣Hや兄を始めとして、H戚の多くが警官のに就き、家族内のY束もかった。どうしてこんなことになってしまったのかlも理解できず、ただ途方に暮れていた。
　lも知らない、と青豆は思った。でも私にはわかる。あゆみは大きな欠落のようなものを内趣吮Гà皮い俊￥饯欷系厍颏喂ての砂漠にも似た鏊だ。どれほどの水を注いでも、注ぐそばから地底に吸いzまれてしまう。あとには湿り荬窑趣牟肖椁胜ぁ￥嗓韦瑜Δ噬命もそこには根づかない。Bさえその上空をwばない。何がそんな荒れ果てたものを彼女の中に作り出したのか、それはあゆみにしかわからない。いや、あゆみにだって本当のところはわからないかもしれない。しかしまわりの男たちが力ずくで押しつけてくるねじれた性的欲望が、その大きな要因のひとつになっていたことはg`いない。彼女はその致命的な欠落のまわりを欷Δ瑜Δ恕⒆苑证趣いθ碎gをこしらえてこなくてはならなかった。作り上げてきた装的自我をひとつひとつ剥いでいけば、そのあとに残るのはoの深Yでしかない。それがもたらす激しい乾きでしかない。そしてどれだけ忘れようと努めても、そのoは定期的に彼女のもとをLれてきた。ひとりぼっちの雨降りの午後に、あるいは簸蛞て目めた明け方に。そしてそんなとき、彼女は<傍点>lでもいいlか</傍点>に抱かれないわけにはいかなかった。
　青豆はヘックラ`&コッホHK4を靴の箱の中から取りだし、Tれた手つきでマガジンを装填し、安全装置を解除し、スライドを引き、チェンバ`に丸を送りzみ、拟を起こし、I手で|把{じゅうは}をしっかり握って壁のある一点に狙いを定めた。|身はぴくりともeれなかった。もう手の震えはない。青豆は息を止め神Uを集中し、それから大きく息を吐いた。|を下ろし、もう一度安全装置をかけた。|の重さを手の中で点胜贰⑩gい光をつめた。その拳|は彼女の身体の一部のようになっていた。
　感情を抑えなくてはならない、と青豆は自分に言いかせた。あゆみの叔父や兄をPしたところで、彼らは自分たちが何のためにPされているのか、おそらく理解することもできないだろう。そして今さら何をしたって、あゆみはもうって来ない。可哀そうだが、それはWかれ早かれいつか起こることだった。あゆみは致死的なuきの中心に向かって慢な、しかし避けることのできない接近をAけていた。もし私が心をQめて、もっと温かく彼女を受け入れていたところで、それにも限界があったはずだ。もう泣くのはやめよう。もう一度B荬蛄て直さなくてはならない。ル`ルを自分より先させる、それが大事だ。タマルが言ったように。

　ポケットベルがQったのは、あゆみが死んでから五日後の朝のことだった。青豆はラジオの定rニュ`スをきながら、台所でコ`ヒ`を作るためのを沸かしていた。ポケットベルはテ`ブルの上にdせてあった。彼女はその小さなスクリ`ンに表示されている番号をた。えのない番号だった。しかしそれがタマルからのメッセ`ジであることに疑いの余地はない。彼女は近くにある公\に行って、その番号を押した。三度目のコ`ルでタマルが出た。
「用意はできてるか?」とタマルはい亭俊
「もちろん」と青豆は答えた。
「マダムからの谎预馈＝褚工纹rにホテル?オ`クラ本^のロビ`。いつもの仕事の用意をして。急なでいが、ぎりぎりのO定しかできなかった」
「今夜の七rにホテル?オ`クラ本^のロビ`」と青豆はC械的に统した。
「幸\を祈ると言いたいところだが、俺が幸\を祈っても、きっと役には立たないだろう」
「あなたは幸\を当てにしない人だから」
「当てにしたくても、どんなものだかよくわからない」とタマルは言った。「まだ目にしたことがないから」
「何も祈らないでいい。そのかわりにひとつやってもらいたいことがあるの。部屋にゴムの木の\植えがひとつあるんだけど、これの面倒をて欲しい。うまく韦皮椁欷胜ったから」
「俺が引き取る」
「ありがとう」
「ゴムの木なら、猫やら◆~やらの面倒をみるよりずっとラクだ。ほかには?」
「ほかには何もない。残っているものは全部韦皮啤
「<傍点>仕事</傍点>がKわったら新宿kまで行って、そこからもう一度この番号にをしてくれ。そのときに次の指示を与える」
「仕事をKえたら、新宿kからこの番号にもう一度をかける」と青豆は统した。
「わかっているとは思うが、番号はメモしないように。ポケットベルは家を出るときに菠筏皮嗓长に韦皮皮れ」
「わかった。そうする」
「すべての手はかく整えてある。何も心配しなくていい。そのあとのことは俺たちにまかせてくれ」
「心配はしない」と青豆は言った。
　タマルはしばらくaった。「俺の正直な意を言っていいかな?」
「どうぞ」
「あんたたちがやっていることを、ojだと言うようなつもりは俺にはまったくない。それはあんたたちの}であって、俺の}ではない。しかしごく控えめに言って、o\だ。そして<傍点>きり</傍点>というものがない」
「そうかもしれない」と青豆は言った。「でもそれは浃à瑜Δ韦胜い长趣胜巍
「春になったら雪崩{なだれ}が起こるのと同じように」
「たぶん」
「でも常Rのあるまともな人gは雪崩が起こりそうな季に、雪崩が起こりそうな鏊には近づかない」
「常Rのあるまともな人gは、そもそもあなたとこんなをしてはいない」
「そうかもしれない」とタマルはJめた。「ところで雪崩にあったときにBjするような家族はいるのかな?」
「家族はいない」
「もともといないのか、それとも<傍点>いるけどいない</傍点>のか?」
「いるけどいない」と青豆は言った。
「けっこう」とタマルは言った。「身Xなのがいちばんだ。身内としては、ゴムの木程度が理想的だ」
「マダムのところで金~をていて、私も急に金~がほしくなったの。こういうのがうちにいるといいかもしれないって思った。小さくてo口で、要求も少なそうだし。それで明くる日にk前のショップにIいに行ったんだけど、gHに水槽に入っている金~をていたら、突然ほしくなくなった。そして婴觳肖盲皮い胴相なゴムの木をIったの。金~のかわりに」
「正しいxkだったと俺は思う」
「金~は永hにIえないかもしれない」
「かもしれない」とタマルは言った。「またゴムの木をIうといい」
　短い沈aがあった。
「今夜の七rにホテル?オ`クラ本^のロビ`で」と青豆はもう一度_Jした。
「ただそこに座って待っていればいい。相手があんたをつける」
「相手が私をつける」
　タマルはXく咳Bいをした。「ところで菜食主xの猫とネズミが出会ったを知っているか?」
「知らない」
「きたいか?」
「とても」
「一匹のネズミが屋根Yで、大きな雄猫に出くわした。ネズミは逃げ訾韦胜て隅に追いつめられた。ネズミは震えながら言った、『猫さんおいです。私を食べないで下さい。家族のところにらなくちゃならないんです。子供たちがお腹をすかせて待っています。どうか逃して下さい』。猫は言った、『心配しなくていいよ。おまえを食べたりしない。gを言うと、大きな声じゃ言えないが、俺は菜食主xなんだ。肉はいっさい食べない。だから俺に出会ったのは、幸\だったよ』。ネズミは言った、『ああ、なんて素晴らしい日なんだろう。なんてWは幸\なネズミなんだろう。菜食主xの猫さんに出会うなんて』。しかし次の瞬g、猫はネズミにuいかかり、爪でしっかりと身体を押さえつけ、いnをその喉に食いzませた。ネズミは苦しみながら最後の息で猫にい亭俊『だって、あなたは菜食主xで肉はいっさい食べないって言ったじゃありませんか。あれは嘘だったんですか』。猫は舌なめずりをしながら言った、『ああ、俺は肉は食べないよ。そいつは嘘じゃない。だからおまえをくわえてBれてって、レタスと交Qするんだ』」
　青豆は少し考えた。「そののポイントは何なの?」
「ポイントはとくにない。さっき幸\の}が出たから、ふとこのを思い出したんだ。ただそれだけだよ。もちろんポイントをつけるのはあんたの自由だけどな」
「心温まる」
「もうひとつ。前もってボディ`サ`チと荷物摔あると思う。B中は用心深い。そのことはえておいた方がいい」
「えておく」
「それじゃな」とタマルは言った。「またどこかで会おう」
「またどこかで」と青豆は反射的にRり返した。
　が切れた。彼女は受器を少し眺め、をXく歪め、それを置いた。そしてポケットベルに表示されている番号を^にしっかり刻みzんでから、消去した。またどこかで、と青豆は^の中でもう一度Rり返した。でも彼女にはわかっていた。この先、自分がタマルとを合わせることはおそらくあるまい。

　隅から隅まで朝刊に目を通したが、あゆみがされた事件についての事はもう当たらなかった。どうやら今のところ摔芜M展はないらしい。たぶんほどなく、d奇的な事件としてL刊Iが一扭巳・晟悉菠毪长趣坤恧Α，Fの若いD人警官が、i谷のラブホテルで手Vを使ってセックスプレイをしていた。そして全裸でgされた。しかし青豆はそんなd味本位の事をiみたいとは思わなかった。事件が起こって以来、テレビのスイッチも入れないようにしていた。ニュ`ス?アナウンサ`の人工的な甲高い声で、あゆみの死についての事gを告げられたくはなかった。
　もちろん犯人には捕まってほしかった。犯人はどうあってもPせられなくてはならない。しかし犯人が逮捕されて裁判にかけられ、その⑷摔违钎％譬`ルが明らかになったとして、それでどうなるだろう。何をしたところで、あゆみは生きかえりはしない。それははっきりしている。判QだってどうせXいものになるはずだ。おそらく⑷摔扦悉胜、^失致死事件としてI理されることだろう。もちろん死刑判Qがおりたところで何の埋め合わせにもならないわけだが。青豆は新を]じ、テ`ブルに肘をつき、しばらくI手でを覆った。そしてあゆみのことを思った。でももう妞铣訾皮长胜ぁ１伺はただ腹を立てているだけだった。

　午後の七rまでにはまだずいぶんrgがあった。青豆にはそれまで何もすることがなかった。スポ`ツクラブの仕事は入っていなかった。小型の旅行用バッグとショルダ`バッグは、タマルから指示されたとおり、既に新宿kのコインロッカ`に入っている。旅行用バッグの中にはF金の束と数日ぶんの着替えがГ幛椁欷皮い搿Ｇ喽工先日に一度新宿kまで行って、コインを追加し、そのたびに中身を_Jしていた。部屋の叱をする必要もなく、料理を作ろうにも冷i欷沃肖悉らんどうに近かった。部屋の中には、ゴムの木のほかには生活の訾い韦工毪猡韦悉郅趣螭珊韦獠肖盲皮い胜った。人的な情螭丝がるものもすべて始末した。抽斗はみんな空っぽになっている。明日になれば私はもうここにはいない。あとには私の菖浃窑趣牟肖盲皮胜い坤恧Α
　その夕方に着ていく衣服はきれいにまれ、ベッドの上に重ねて置かれていた。そのOにはブル`のジムバッグがあった。バッグにはストレッチングのために必要な用具が一式入っている。青豆はそれをもう一度念のために点胜筏俊％弗悌`ジの上下と、ヨ`ガマット、大小のタオル、そして身のアイスピックを入れた小さなハ`ドケ`ス。すべてBっている。ハ`ドケ`スの中からアイスピックを取りだし、コルク栓をはずし、先端に指先を触れ、それがじゅうぶんなさを保っていることを_Jした。それでも念には念を入れて、いちばんかい砥石を使ってXく研いだ。彼女はその先が男の首筋に、そこにある特eな一点に、吸いzまれるように音もなく沈んでいく光景を思い浮かべた。いつもと同じように、一瞬のうちにすべてはKわるはずだ。悲Qもなく出血もなく。そこには一瞬のd{けいれん}があるだけだ。青豆はの先端をもう一度コルク栓に刺し、注意深くケ`スにГ幛俊
　それからTシャツにくるまれたヘックラ`&コッホを靴箱から出し、Tれた手つきでマガジンに七kの九ミリを装填した。乾いた音を立ててチェンバ`に丸を送りzんだ。安全装置をはずし、もう一度かけた。それを白いハンカチでくるみ、ビニ`ルのポ`チに入れた。その上に着替え用の下着をめて、ピストルが目につかないようにした。
　ほかに何かやらなければならないことはあったっけ?
　何も思いつけなかった。青豆は台所に立って、沸いたでコ`ヒ`を作った。テ`ブルの前に座ってそれをみ、クロワッサンをひとつ食べた。
　これが私にとってのおそらく最後の仕事になる、と青豆は思った。そしてもっとも重要で、もっとも困yな仕事になる。この任栅蚪Kえれば、もうこれ以上人をす必要はなくなる。

　自分のアイデンティティ`が失われることにする抵抗はなかった。それはむしろある意味では青豆のZ迎するところだった。名前にもにも未はないし、なくすのが惜しいような^去はひとつも思いつけなかった。人生のリセット、あるいはこれこそ私の待ち望んでいたことかもしれない。
　自分自身にvして、できれば失いたくないと彼女が考えるのは、不思hなだが、どちらかといえば弱な一の乳房くらいだった。青豆は十二r以来今に至るまで一して、乳房のかたちとサイズに不氦虮Гい粕きてきた。もう少し胸が大きければ、今よりは心安らかな人生が^ごせたのではないかとよく考えたものだ。しかしgHにそのサイズを改浃扦るC会を与えられたとき(それは必然性を伴ったxk肢であった)、自分がそんな涓をまったく求めていないことに彼女は荬ついた。このままでかまわない。これくらいでちょうどいい。
　タンクトップの上からI方の乳房を手で触ってみた。いつもと同じ乳房だ。配合をg`えて膨らみそこねたパン生地みたいなかたちをしている。おまけに左右のサイズも微妙に`っている。彼女は首を振った。でもかまわない。<傍点>それが私なのだ</傍点>。
　この乳房以外に私に何が残されるのだろう?
　もちろん天吾のが残る。彼の手の感触が残る。心の激しい震えが残る。彼に抱かれたいというf望が残る。たとえeの人gになったところで、天吾にする想いが私からもぎ取られることはない。それが私とあゆみとのいちばん大きな`いだ、と青豆は思う。私という存在の核心にあるのはoではない。荒れ果てたいのない鏊でもない。<傍点>私という存在の中心にあるのは郅</傍点>。私は浃铯毪长趣胜天吾という十rの少年のことを想いAける。彼のさと、明さと、しさを想いAける。彼は<傍点>ここ</傍点>には存在しない。しかし存在しない肉体は绀婴胜い贰⒔护铯丹欷皮い胜ぜs束が破られることもない。
　青豆の中にいる三十rになった天吾は、Fgの天吾ではない。彼はいわばひとつの⒄hに^ぎない。すべてはおそらく彼女の想念が生み出したものだ。天吾はまだそのさと、明さと、しさを保っている。そして彼は今では大人の太い腕と、厚い胸と、B丈な性器を持っている。青豆が望むとき、彼はいつもそばにいる。彼女をしっかりと抱きしめ、を幛恰⒖冥扭堡颏筏皮れる。二人のいる部屋はいつも暗く、青豆には天吾の姿をることはできない。彼女が目にできるのは、その瞳だけだ。暗の中でも、青豆にはその温かい瞳をることができる。彼女は天吾の瞳をのぞきzんで、その奥に、彼が眺めている世界の光景をてとることができる。
　青豆がr々たまらなく男たちと寝たくなるのは、自分の中ではぐくんでいる天吾の存在を、可能な限りに保っておきたいからかもしれない。彼女は知らない男たちと放埒{ほうらつ}に交わることによって、自分の肉体を、それを捉えている欲望から解き放ってしまいたかったのだろう。その解放のあとにLれるひっそりとしたgやかな世界で、天吾と二人だけで、何ものにも─铯丹欷毪长趣韦胜びH密なrgを^ごしたかった。おそらくはそれが青豆の望むことだった。
　午後の何rgかを、青豆は天吾のことを考えながら^ごした。彼女は狭いベランダに置いたアルミニウムの椅子に座り、空を上げ、のX音に耳を澄ませ、ときどき相なゴムの木の~を指でつまみながら、天吾のことを想った。午後の空にはまだ月はえなかった。月が出るのは何rgか先のことになる。明日の今、私はどこにいるのだろう、と青豆は考える。当もつかない。でもそんなのは些なことだ。天吾がこの世界に存在しているという事gに比べれば。

　青豆はゴムの木に最後の水をやり、それからプレ`ヤ`にヤナ`チェックの『シンフォニエッタ』をdせた。手持ちのレコ`ドは全部I分したが、その一枚だけは最後まで残しておいた。彼女は目を]じ、音Sに耳を澄ませた。そしてボヘミアの草原を渡るLを想像した。そんな鏊を天吾と二人でどこまでもiくことができたら素晴らしいだろうなと思った。二人はもちろん手を握り合っている。ただLが吹き渡り、柔らかなvの草がそれに合わせて音もなくeれている。青豆は天吾の手のぬくもりを、自分の手の中にしっかりと感じることができる。映画のハッピ`エンドのように、その光景は静かにフェイドアウトしていく。
　それから青豆はベッドの上に横になり、身を丸くして三十分ばかり眠った。簸弦なかった。それは簸虮匾としない眠りだった。目めると、rのは四r半を指していた。冷i欷瞬肖盲皮い柯绚去膝啶去啸咯`を使って、ハムエッグを作った。カ`トンボックスから直接オレンジジュ`スをんだ。午睡のあとの沈aは奇妙に重かった。FMラジオをつけると、ヴィヴァルディの木管S器のためのf奏曲が流れてきた。ピッコロが小BのさえずりのようなX快なトリルを演奏していた。それはここにあるFgの非Fg性を{するための音Sのように青豆には感じられた。
　食器を片づけたあとシャワ`を浴び、何Lgも前からその日のために用意しておいた服に着替えた。シンプルで婴やすい服だ。淡いブル`のコットンパンツに、り荬韦胜ぐ驻ぐ胄浃违芝楗Ε埂ｓはまとめて上にあげ、{くし}でとめた。アクセサリ`はつけない。それまでに着ていた衣服は洗濯かごに入れる代わりに、まとめて\いビニ`ルのゴミ袋にめた。あとはタマルがI理してくれるはずだ。指の爪をきれいに切り、rgをかけてnを磨いた。耳の叱もした。eを使って眉毛を整え、に薄くクリ`ムをTり、首筋にほんの少しだけコロンをつけた。Rの前でいろんな角度からの部を点胜贰どこにも}がないことを_Jした。そしてナイキのマ`クのついたビニ`ルのジムバッグを持ち、部屋をあとにした。
　ドアの前で最後に後ろを振り返り、もうここにることはないのだと思った。そう思うと、部屋はこの上なくみすぼらしくえた。内趣らしかIのかからない牢zのようだった。}の一枚もかかっていないし、花瓶のひとつもない。金~のかわりにIった、バ`ゲン品のゴムの木がベランダにひとつ置かれているだけだ。そんなところで自分が何年も、とくに不氦湟を感じることもなく日々を送っていたなんて、うまく信じられなかった。
「さよなら」と彼女は小さく口に出して言った。部屋にではなく、そこにいた自分自身に向けたeれの挨拶だった。


第6章　天吾
	我々はとてもLい腕を持っています

　その後しばらく状rにM展はられなかった。天吾のもとにはlからのBjも入ってこなかった。小松からも、戎野先生からも、そしてまたふかえりからも、メッセ`ジらしきものは一切送られてこなかった。みんな天吾のことなんか忘れて、月に行ってしまったのかもしれない。もし本当にそうだとしたら言うことはないのだが、と天吾は思った。しかしそんなに都合良くものごとが\ぶわけはない。彼らは月になんか行かない。やるべきことがたくさんあって日々忙しく、天吾にわざわざ何かを知らせたりする余裕やH切心を持ち合わせていないだけだ。
　天吾は小松に指示されたように、新だけは叭照iむように努めていたが、少なくとも彼がiんでいた新には、ふかえりがらみの事はもうdらなかった。新は「起こった」ことについてはeO的に取り上げるが、「Aいている」ことについては比^的消O的なB度でRむメディアである。だからそれは「今のところたいしたことは何も起こっていない」というo言のメッセ`ジであるはずだった。テレビのニュ`スショ`が事件をどのように取り上げていたのか、テレビを持たない天吾には知るべくもない。
　L刊Iについて言えば、ほとんどすべてがその事件を取り上げていた。もっとも天吾はgHにそんな事に目を通したわけではない。新に鬏dされたjI诟妞恕该郎倥ベストセラ`作家、iの失踪事件の真相」とか「『空荬丹胜』著者ふかえり(17r)はどこに消えた?」とか「失踪美少女作家の『Lされた』生い立ち」といったのセンセ`ショナルな出しがKんでいるのを目にしただけだ。いくつかの诟妞摔悉栅えりの写真までdっていた。どれも者会のときに撮られた写真だった。そこにどんなことがかれているのかもちろんd味がなくはなかったけれど、わざわざ金をBってL刊IをIいBえようという莩证沥摔悉胜欷胜った。もしそこに天吾が荬摔筏胜てはならないようなことがかれていれば、おそらく小松がすぐにBjをしてくるはずだ。Bjがないというのは、今のところ目新しい展_はないということだ。つまり人々はまだ『空荬丹胜』にゴ`ストライタ`がいる(かもしれない)という事gに荬ついていないのだ。
　出しの内容からすると、マスコミのv心は今のところ、ふかえりの父Hが元^激派の高名な活蛹窑扦ったこと、ふかえりが山梨山中のコミュ`ンで世gから隔xされて育てられたこと、F在の後人が戎野先生(かつての有名文化人)であること、そのような事gに集まっているようだった。そしてその美しいiの少女作家の行方がわからないまま、『空荬丹胜』はベストセラ`に腰を据えたままだ。今のところそれだけでじゅうぶん世gの耳目を引く事になる。
　しかしふかえりの失踪が更にL引くようであれば、より冥ぶ苻xの事情に{摔问证伸びていくのはおそらくrgの}だ。そうなるとはいささか面倒になってくるかもしれない。たとえばもしlかがふかえりの通っていた学校に行って{摔颏工欷小⒈伺がi字障害を抱えていたことや、おそらくはそのせいでほとんど学校に行かなかったことなんかが明るみに出るだろう。彼女の国Zの成や、いた作文だって――もし彼女がそんなものをいていたとすればだが――出てくるかもしれない。当然のことながら「i字障害を持った少女が、こんなきちんとした文章をけるのは不自然じゃないか」という疑が浮上してくる。そこまでいけば「ひょっとして第三者が手をJしたのでは」という⒄hを立ち上げるのに、天才的な想像力は必要とはされない。
　そんな疑がまず持ちzまれるのは、もちろん小松のところだ。小松が『空荬丹胜』の担当集者であり、出版にvするすべてを仕切ってきたのだから。そして小松はあくまで知らぬ存ぜぬで通すはずだ。自分は本人から送られた昴荚稿をそのままx考会に回しただけで、その成立^程については与り知らない、と訾筏ゎで言いるだろう。年期をeんだ集者ならみんな多かれ少なかれ身につけている技能だが、小松は表情を浃à氦诵膜摔猡胜い长趣蜓预Δ韦上手だ。それからすぐに天吾のところにをかけてきて、「なあ、天吾くん、そろそろ尻に火がつき始めたぞ」みたいなことを言うだろう。芝居がかった口{で、まるでトラブルをSしんでいるみたいに。
　本当に彼はトラブルをSしんでいるのかもしれない、天吾はそう感じることがある。小松には破珙望みたいなものがrとして受けられた。画のすべてが露して、汁荬郡盲驻辘违攻ャンダルが盛大に破裂し、vS者全Tが空高く吹きwばされてしまうことを、心の底では望んでいるのかもしれない。小松という人gにはそういうところがなくはない。しかしそれと同rに小松は冷丐圣辚リストでもある。望は望としてどこかに置いて、gHにはそれほどgに破绀慰Fを\り越えたりはしない。
　あるいは小松には、何があろうと自分だけは生き延びていけるという偎悚あるのかもしれない。彼が今回の事件の展_をどのように切りiけていくつもりでいるのか、天吾にはわからない。小松ならどんなことだって――胡散臭いスキャンダルであれ、破绀扦れ――それなりに巧妙に利用できるかもしれない。食えない男なのだ。戎野先生のことをとやかく言えたx理ではない。しかしいずれにせよ『空荬丹胜』の坦PU^について、疑念のが地平に浮かび始めたら、小松は必ず天吾のところにBjをしてくるはずだ。それについては天吾にはかなりの_信があった。天吾は小松にとってこれまで便利で有郡实谰撙趣筏啤C能してきたが、同rに今ではそのアキレス腱ともなっている。天吾が事gをすべてぶちまければ、彼は疑いの余地なくF地に追いzまれる。天吾はないがしろにできない存在になっているのだ。だから小松からのを待っていればよかった。がないうちはまだ「尻に火がついて」いないということだ。
　戎野先生が何をしているのか、天吾としてはむしろそちらにd味があった。戎野先生は警察とのあいだで何かものごとをM展させているに`いない。彼は「さきがけ」がふかえりの失踪にjんでいるという可能性を、警察にせっせと吹きzんでいるはずだ。ふかえりの失踪事件を挺子にして、「さきがけ」という馓澶喂踏￥颏长搁_けようとしている。警察はその方向に婴い皮い毪韦坤恧Δ?　たぶん婴い皮い毪坤恧Α￥栅えりと「さきがけ」とのvSについてはすでにメディアがXぎ出している。警察としてもそちらに手をつけず、あとになってそので重要な事gがkしたりしたら、摔蔚÷をめられることになる。しかしいずれにせよ、摔纤面下でひっそりとMめられているはずだ。つまりL刊Iをiんだところで、テレビのニュ`スショ`をたところで、gのある新しい情螭悉蓼撼訾皮长胜い趣いΔ长趣馈
　ある日予湫￥问耸陇ら⒄すると、玄vの]便受けに分厚い封筒が突っzまれていた。差出人は小松で、出版社のロゴ入りの封筒には、速_用のスタンプが六カ所も押してあった。部屋にって_けてみると、『空荬丹胜』のuのコピ`がまとめて入っていた。小松の手も同封されていたが、例によってのたくった字でかれていて、解iするのにrgがかかった。

　天吾くん。
　今のところまだとくに大きな婴はない。ふかえりの行方はまだ判明してない。L刊Iやテレビがとりあげているのは主に彼女の生い立ちの}だ。ありがたいことに、我々には害は及んでいない。本はますます婴欷皮い搿￥长长蓼扦るとcRすべきことなのかどうか、判断に苦しむところだ。しかし会社はとても喜んでいるし、社Lから表彰状と金一封をもらった。二十年以上この会社で仕事をしているが、社Lにほめられたのは初めてだ。ことの真相を知ったときB中がどんなをするのか、てみたいような荬猡工搿
　ここにこれまでに出た『空荬丹胜』のuやvB事のコピ`を入れておく。暇があったら後学のためにiんでみるといい。君にとっても何かとd味深いものがあるはずだ。もし笑いたい莩证沥扦ればということだが、笑えるものもいくつかある。
　先日に出た「新日本学g芸g振d会」について知り合いに{摔筏皮猡椁盲俊￥长馓澶鲜年前にO立され、J可を受け、gHに活婴蛐肖盲皮い搿Ｊ账もあり、年度会蟾妞猡こなっている。一年gに何人か学者や作家をxんで、助成金を出している。少なくともf会趣悉饯韦瑜Δ酥している。その金がどこから出ているかはわからない。とにかく<傍点>胡散臭い</傍点>というのが、その知り合いの率直な意だ。税のために作られたダミ`馓澶趣い可能性もある。しい{摔颏工欷泻韦情螭出てくるかもしれないが、そこまで手gをかける余裕はこちらにはない。何はともあれこの前のでも言ったことだが、その馓澶世g的にo名の天吾くんに三百万の金を出すというのももうひとつ臆に落ちない。何かYがありそうだ。「さきがけ」が一枚yんでいる可能性も否定できない。もしそうだとしたら彼らは『空荬丹胜』に天吾くんがv与していることを嗅ぎつけているわけだ。いずれにせよ、この馓澶趣祥vわり合いにならないのがt明だろう。

　天吾は小松の手を封筒にした。どうして小松はわざわざ手をいてきたのだろう。uを送るついでに手を同封しただけのことかもしれないが、小松らしくない。用事があればいつものようにでせばすむことではないか。こんな手をいたら、^としてあとに残ってしまう。用心深い小松がそんなことに荬つかないわけはない。あるいは小松は、^が残ることよりは、を盗される可能性をより不安に思っているのかもしれない。
　天吾はに目をやった。盗?　自分のが盗されているかもしれないなんて、考えたこともなかった。しかしそう思えばこの一Lgばかり、l一人として天吾のところにをかけてこなかった。このが盗されているというのは、あるいは世gでは周知の事gになっているのかもしれない。をかけるのが好きな年上のガ`ルフレンドでさえ、珍しく一度もをかけてこなかった。
　それだけではない。先Lの金曜日、彼女は天吾の部屋をLれなかった。これまでなかったことだ。もし来られないような事情が生じれば、彼女は必ず前もってをかけてきた。子供がL邪をひいて学校を休んでいるとか、急に生理が始まったとか、だいたいそういう理由だった。しかしその金曜日、彼女はBjもせず、ただやってこなかった。天吾はgな昼食を用意して待っていたのだが、待ちぼうけにKわってしまった。何か急な用件ができたのかもしれないが、その前にもあとにもBjひとつないというのは普通ではない。しかし彼の方からBjをとることはできない。

　天吾はガ`ルフレンドについても、についても考えるのはやめて、台所のテ`ブルの前に座り、送られてきたuのコピ`を番にiんでいった。uは日付にまとめられ、左上の余白にボ`ルペンで新jI名とk表期日がメモされていた。たぶんアルバイトの女の子にいいつけてやらせたのだろう。小松本人は何があろうとそんな面倒なことはやらない。uのほとんどが好意的な内容だった。多くのu者がその物Zの内容の深さと大胆さをuし、文章の的_さをJめていた。「これが十七rの少女のいた作品だとはとても信じられないほどだ」といくつかのuがいていた。
　くない推yだ、と天吾は思った。
「マジック?リアリズムの空荬蛭ったフランソワ`ズ?サガン」とuした事もあった。いたるところに保留と付√跫があり、文意は今ひとつ明tではなかったが、全体の荬蚓C合してみるとどうやら褒めているらしい。
　ただし空荬丹胜とリトル?ピ`プルの意味するところについては、少なからざるu家が趸螭盲皮い俊￥るいはB度をQめかねていた。「物Zとしてはとても面白くできているし、最後までぐいぐいとi者を恳していくのだが、空荬丹胜とは何か、リトル?ピ`プルとは何かということになると、我々は最後までミステリアスな疑符のプ`ルの中に取り残されたままになる。あるいはそれこそが著者の意恧筏郡长趣胜韦もしれないが、そのような姿荬颉醋骷窑蔚÷〉と受け取るi者はQして少なくはないはずだ。このI女作についてはとりあえず<傍点>よし</傍点>としても、著者がこの先もLく小h家としての活婴蚓Aけていくつもりであれば、そのような思わせぶりな姿荬摔膜い皮握搐视を、近い将来迫られることになるかもしれない」と一人の批u家はYんでいた。
　それをiんで天吾は首をひねった。「物Zとしてはとても面白くできているし、最後までぐいぐいとi者を恳していく」ことに作家がもし成功しているとしたら、その作家を怠慢と呼ぶことはlにもできないのではないか。
　しかし正直なところ、天吾にははっきりしたことは言えない。あるいは彼の考え方がg`っていて、批u家の言いぶんが正しいのかもしれない。天吾は『空荬丹胜』という作品の改稿に文字通り没^していたし、その作品を第三者の目で客Q的に捉えることはほとんど不可能になっていた。彼は今では、空荬丹胜やリトル?ピ`プルを自分自身の内部にあるものとして眺めるようになっていた。それらが何を意味するかは、天吾にも正直言ってよくわからない。しかし彼にとってそれはさして重大なことではない。そのg在を受け入れられるかどうか、というのが何より大きな意味を持つことだ。そして天吾にはそれらのg在性をすんなりと受け入れることができた。だからこそ『空荬丹胜』の改稿作Iに心底没^できたのだ。もし自明のものとしてその物Zを受け入れられなかったなら、どんな大金をeまれても、あるいは{されても、そんなp欺行椁耸证蛸Jしてはいなかったはずだ。
　とはいえそれはあくまで天吾の人的な解に^ぎない。そのまま他人に押しつけることはできない。『空荬丹胜』をiみKえて「ミステリアスな疑符のプ`ルの中に取り残されたままに」なっている善男善女にし、天吾は同情の念を抱かないわけにはいかなかった。カラフルな浮きにつかまった人々が困ったつきで、疑符だらけの冥ぅ砖`ルをあてもなく漂っている光景が目に浮かんだ。空にはあくまで非Fg的な太がxいている。天吾はそのような状rを世gに流布する一端を担った人gとして、まったく任を感じないというのではなかった。 
　しかしいったい――と天吾は思う――lに世界のすべての人々を救gすることができるだろう?　世界中の神をひとつに集めたところで、核兵器を~することも、テロを根~することもできないのではないか。アフリカの旱魃{かんばつ}をKわらせることも、ジョン?レノンを生き返らせることもできず、それどころか神同士が仲g割れして、激しい喧Wを始めることになるのではないか。そして世界はもっと混乱したものになるかもしれない。そんな事Bがもたらすであろうo力感を思えば、人々をミステリアスな疑符のプ`ルにしばし浮かばせるくらい、まだ罪のXいほうではないか。
　天吾は小松の送ってきた『空荬丹胜』のuを半分ばかりiみ、残りはiまずに封筒の中にした。半分iめば、あとのものにどんなことがいてあるのか、おおよその想像はついた。『空荬丹胜』は物Zとして多くの人々を惹きつけている。それは天吾を惹きつけ、小松を惹きつけ、戎野先生をも惹きつけた。そして@くべき数のi者を惹きつけている。それ以上の何が必要とされるだろう。

　のベルは火曜日の夜の九r^ぎにQった。天吾は音Sをきながら、本をiんでいるところだった。天吾が一番好きなr刻だった。眠る前に好きなだけ本をiむ。iみ疲れたらそのまま眠ってしまう。
　久しぶりに耳にするのベルだったが、そこには何か不吉なきが感じられた。小松からのではない。小松からのは`うQり方をする。天吾は受器を取るべきかどうかしばらく迷った。五回ベルをQらしつぱなしにした。それからレコ`ドのを上げて受器を取った。ひょっとしてガ`ルフレンドがかけてきたのかもしれない。
「川奈さんのお宅ですか?」と男が言った。中年の男の声、深くてソフトだ。きえのない声だ。
「そうです」と天吾は用心深く言った。
「夜分おそれいりますが、安田と申します」と男は言った。とても中立的な声だ。とくに友好的でもないし、的でもない。とくに事盏膜扦猡胜い贰⒂Hしげでもない。
　安田?　安田という名前にえはなかった。
「ひとつお护à筏郡い长趣あってお致しました」と相手は言った。そして本のペ`ジのあいだに<傍点>しおり</傍点>をはさむみたいに、Hかにgをあけた。「家内はもうお宅にお邪魔することができないと思います。申し上げたいのはそれだけです」
　そこで天吾ははっと荬ついた。安田というのはガ`ルフレンドの苗字だ。安田恭子{きょうこ}、それが彼女の名前だった。彼女が天吾の前でその名を口にするC会はまずなかったし、だから思い当たるまでにrgがかかった。をかけてきたこの男は、彼女の夫なのだ。喉の奥に何かがまったような感触があった。
「理解してけましたでしょうか?」と男はい亭俊Ｉには一切の感情がこもっていない。少なくとも天吾にはそれらしきものはき取れなかった。ただイントネ`ションに微かにhりのあとがあった。uか九州か、たぶんそちらの方だ。判eはつかない。
「来ることができない」と天吾はRり返した。
「そう、お邪魔することは<傍点>できない</傍点>ようになりました」
　天吾は勇荬虺訾筏い亭皮撙俊！副伺に何かがあったのですか?」
　沈aがあった。天吾の|は返事のないまま、あてもなく宙に浮かんでいた。それから相手は口を_いた。「そんなわけで、川奈さんがうちの家内に会うことは、この先二度とないと思います。それだけをお知らせしておきたかったのです」
　この男は天吾と自分の妻が寝ていたことを知っている。Lに一度、一年ばかりそのvSがAいていたことを。それは天吾にもわかった。それでも不思hに、相手の声には怒りも恨みがましさもこもっていなかった。そこに含まれているのは何か`うNのものだった。人的な感情というよりは、客Q的な情景のようなものだ。たとえば韦皮椁欷苹膜旃てた庭とか、大きな洪水のあとの河川敷とか、そんな情景だ。
「よくわからないのですが――」
「それなら、そのままにしておいた方がいい」と男は天吾のk言を遮るように言った。その声には疲氦斡挨き取れた。「ひとつはっきりしています。家内は既に失なわれてしまったし、どのようなかたちにおいても、あなたのところにはもううかがえない。そういうことです」
「失なわれてしまった」と天吾はぼんやり相手の言~を反亭筏俊
「川奈さん、こんなは私としてもかけたくなかった。しかしこのまま何も言わずに打っちゃっておくのは、こちらとしても寝めが良くありません。私が好んであなたとこのようなをしていると思いますか?」
　いったん相手がaると、口からはどのような音もこえてこなかった。男はとんでもなく静かな鏊からをかけているらしかった。あるいはこの男が抱いている感情が真空のような役割を果たして、あたりのすべての音波を吸Г筏皮筏蓼Δ韦もしれない。
　何か|をしなくては、と天吾は思った。そうしないことにはすべてはこのまま、わけのわからない暗示に氦沥郡蓼蓼私Kわってしまいそうだった。会を途切れさせてはならない。しかしそもそもこの男には、状rの部を天吾に教えようというつもりはないのだ。g情を告げるつもりのない相手に向かって、いったいどのような|をすればいいのだろう。真空に向けてどのような言~をかせればいいのだろう?　天吾が颐に有郡恃匀~を探し求めているうちに、予告もなくのラインが切れた。その男は何も言わず受器を置いて、天吾の前からiき去ってしまったのだ。おそらくは永hに。
　天吾は死んでしまった受器になおもしばらく耳をあてていた。もしがlかに盗されているとしたら、その菖浃き取れるかも知れない。彼は息をめて耳を澄ました。しかしそれらしい不な音はまったくこえなかった。き取れるのは自らの心の鼓婴坤堡坤盲俊￥饯喂婴蚵いているうちに、自分が卑劣な盗\になって、夜中に他人の家に忍びzんでいるみたいな荬してきた。物にLれ、息をして、家人が寝静まるのを待っているのだ。
　天吾は莩证沥蚵浃磷扭堡毪郡幛摔浃んにを沸かし、v茶を入れた。そしてみを持ってテ`ブルの前に座り、で交わされた会を^の中に、最初から番に再Fしてみた。
「家内は既に失なわれてしまったし、どのようなかたちにおいても、あなたのところにはもううかがえないということです」と彼は言った。<傍点>どのようなかたちにおいても</傍点>――とりわけその表Fが天吾を趸螭铯护俊￥饯长摔习丹湿ったぬめりに似たものが感じられた。
　安田という人物が天吾に护à郡ったのは、彼の妻がに天吾のところにもう一度行きたいと望んだとしても、それをg行するのはgH的に不可能なのだ、ということらしかった。どうして、いったいどのような文}において、それが不可能なのだろう?　失なわれてしまったというのは、いったい何を意味するのだろう?　事故にあって大けがをしたり、不治の病にかかったり、暴力によってが激しく湫韦筏郡辘筏皮い氚蔡锕ё婴巫摔天吾のYに浮かんだ。彼女は椅子に\ったり、身体の一部を失ったり、身婴もできないように全身に包・かれたりしていた。あるいは地下室で、犬のように太いiにつながれていた。しかしどれをとっても、可能性としてはあまりにも突wだった。
　安田恭子は(天吾は今ではフルネ`ムで彼女のことを考えるようになっていた)、自分の夫についてZることがほとんどなかった。夫がどんなIに就いていて、何rで、どんな立ちで、どんな性格で、どこで知り合って、いつY婚したのか、天吾はなにひとつ知らなかった。太っているのかlせているのか、背が高いのか低いのか、ハンサムなのかそうでもないのか、夫D仲が良いのかいのか、それも知らない。天吾にわかるのは、彼女がとくに生活に困ってはいないことと(どちらかといえば余裕のある生活を送っているみたいだ)、夫とのセックスの回数に(あるいは|に)あまり鹤悚蛞えていないらしいということくらいだった。しかしそれだってすべて、あくまで彼の推yに^ぎない。天吾と彼女はベッドの中でいろんなをして午後のrgをしたが、そのあいだ彼女の夫が}にのぼることは一度もなかった。そして天吾としても、とくにそんなことを知りたいとも思わなかった。自分がどんな男から奥さんをかすめとっているのか、できることなら知らないでおきたかった。それはあるNの礼xのようなものだと彼は考えていた。しかし事BがこんなLになった今、天吾は自分が彼女の夫について何ひとつ|しなかったことを悔やんだ(|さえすれば彼女はかなり率直に答えたはずだ)。その男は嫉深いのだろうか、所有欲はいのだろうか、暴力的なA向はあるのだろうか?
　自分のこととして考えてみよう、と天吾は思った。もし逆の立訾酥盲れたら、自分ならいったいどんなLに感じるだろう?　つまり妻がいて、小さな子供が二人いて、ごく普通のgやかな家庭生活を送っているとする。ところが妻がLに一度ほかの男と寝ていたことがkする。相手は十rも年下の男だ。vSは一年余りAいている。にそんな立訾酥盲れたとして、自分ならどのように考えるだろう。どんな感情が心を支配することになるのだろう?　激しい怒りか、深い失望か、P漠とした哀しみか、o感婴世湫Δ、Fg感の适Г、それとも判eのつかないいくつかの感情の混合物か?
　どれだけ考えてみても、そこで自分が抱くであろう感情を、天吾はうまく探り当てられなかった。そのような⒍à蛲à筏票摔晤^に浮かび上がってくるのは、白いスリップを着て、知らぬ若い男に乳首を吸わせている母Hの姿だ。乳房はN氦恰⑷槭驻洗螭く硬くなっている。彼女のはうっとりと官能的な微笑みを浮かべている。口が半_きになり、目は]じられている。その微かに震える唇は湿った性器をB想させる。そのそばには天吾自身が眠っている。まるで因果が巡っているみたいだ、と天吾は思った。そのiの若い男はおそらく今の天吾自身であり、天吾が抱いている女は安田恭子だ。恧悉蓼盲郡同じで、人物が入れ替わっているだけだ。とすればおれの人生とは、自分の中にある潜在的なイメ`ジを具象化し、それをただなぞるだけの作Iに^ぎないのか。そして彼女が<傍点>失なわれてしまった</傍点>ことについて、自分にはどの程度の任があるのだろう?

　天吾はそのまま眠れなくなった。安田という男の声がずっと耳元でいていた。彼の残していった暗示は重く、彼の口にした言~は奇妙なリアルさを・婴皮い俊１摔习蔡锕ё婴摔膜い瓶激à俊１伺のと、彼女の身体を部まで思い浮かべた。彼女に最後に会ったのは二Lg前の金曜日だ。二人はいつもと同じようにrgをかけてセックスをした。しかし夫からののあとでは、それらはずいぶんhい^去に起こったことのように感じられた。まるでs史のひとこまみたいだ。
　ベッドの中で彼と一wにくために、彼女が家から持参したLPレコ`ドが数枚、レコ`ド棚にあった。遥か昔のジャズのレコ`ドばかりだ。ルイ?ア`ムストロング、ビリ`?ホリデ`(ここにもバ`ニ`?ビガ`ドがサイドマンとして参加している)、一九四年代のデュ`ク?エリントン。どれもよくきこまれ、大事にQわれている。ジャケットはr月のU^によっていくらか槌色しているが、中身は新品と浃铯辘胜える。それらのジャケットを手にとって眺めているうちに、おそらくもう二度と彼女とは会えないのだというg感が、天吾の中に徐々に形作られてきた。
　もちろん正_な意味において、天吾は安田恭子を郅筏皮い郡铯堡扦悉胜った。彼女と生活を共にしたいとか、さよならを言うのがつらいとか、そんなLに思ったことはなかった。激しい心の震えのようなものを感じたこともない。しかし彼はその年上のガ`ルフレンドの存在にZ染んでいたし、彼女にして自然な好意を抱くようになっていた。Lに一度、彼女を自分の部屋に迎えて肌を重ね合わせることを日程とし、それをSしみにしていた。天吾にとっては、どちらかといえば珍しいケ`スだ。彼は多くの女性にしてそのようなH密な莩证沥虮Г堡毪铯堡扦悉胜ぁ￥趣いΔ、大方の女性は、性的なvSを持っているにせよいないにせよ、天吾を居心地くさせた。そしてそのような居心地のさを抑制するために彼は、自分の中のあるNのI域をうまく欷まzんでおかなくてはならなかった。eの言い方をするなら、心の部屋のいくつかをしっかり]め切っておかなくてはならなかった。しかし安田恭子を相手にしているときには、それほど}jな作Iは必要とされない。彼女は天吾がどんなことを求め、どんなことを求めていないのか、とりあえず驻咿zんでいるみたいだった。だから彼女と巡り合えたことを、天吾は幸\だと考えていた。
　しかしいずれにせよ、何かが起こり、彼女は失なわれてしまったのだ。何かしらの理由によって、<傍点>どのようなかたちにおいても</傍点>、彼女がここにやってくることはない。そして彼女の夫によれば、その理由についても、それがもたらすY果についても、天吾は何も知らないままでいる方がいいのだ。

　天吾が眠れないまま、床に座ってデュ`ク?エリントンのレコ`ドを小さな音でいているときに、またのベルがQった。壁のrは十r十二分を指している。こんなrgにをかけてくる相手といえば、小松のほかには思いつかない。しかしそのベルのQり方も小松のらしくなかった。小松からのはもっと急{せ}いた、せっかちなベルのQり方をする。あるいはあの安田という男が、天吾に何か护ㄍれていたことを思い出したのかもしれない。できることならには出たくなかった。UY的に言って、こんなr刻にかかってくるが心愉しいものであったためしがない。それでも自分の置かれている立訾蚩激à毪取⑹茉器を取る以外にxk肢はなかった。
「川奈さんですね」と男が言った。小松でもない。安田でもない。その声はg`いなく牛河だった。口の中が水分で――あるいはわけのわからない液体で――いっぱいになったようなしゃべり方をする。彼の奇妙なと、扁平でいびつな^が天吾の^に反射的に浮かんだ。
「ああ、夜分お邪魔して申しUありません。牛河です。先日は急に押しかけておrgとらせてしまいました。今日だってもっと早いrgにおできればよかったんですが、何かと急な用事が入ってしまい、荬ついたらもうこんなrgです。いや、川奈さんが早寝早起きの生活送ってらっしゃることは、よく承知しています。立派なことです。夜Wくまでうだうだ起きてたって、良いことなんぞなんにもありゃしません。暗くなったらなるべく早く布猡沃肖巳毪盲啤⒊は太とともに目める、これ一番です。でも、ああ、直感とでも申しますか、川奈さん、今夜はまだ起きてらっしゃるのではないかな、という荬ふとしましてね。それで失礼とは承知の上で、こうしてちょっとかけてみたわけです。いかがです、ご迷惑だったでしょうか?」
　牛河の言ったことは、天吾の荬巳毪椁胜った。彼がこの自宅の番号を知っていることも荬巳毪椁胜った。それに直感なんかじゃない。彼は天吾が眠れないでいることを承知していて、その上でこのをかけてきたのだ。彼の部屋に明かりがついていることが牛河にはわかっているのかもしれない。この部屋はlかにられているのだろうか?　嵝膜怯心埭圣辚旦`チャ`が高性能の双眼Rを手に、どこかから天吾の部屋の子をうかがっている子が目に浮かんだ。
「たしかに今夜はまだ起きています」と天吾は言った。「あなたのその直感は正しい。さっき猡ぞv茶をみ^ぎたせいかもしれません」
「そうですか、それはいけません。眠れない夜というのは往々にして、人につまらないことを考えさせるものです。いかがです、しばらくおししてよろしいでしょうか?」
「ますます眠れなくなるようなじゃなければ」
　牛河は声を上げておかしそうに笑った。受器の向こうで――この世界のどこかの鏊で彼のいびつな^がいびつにeれた。「ははは、面白いことおっしゃいますね、川奈さん。そりゃ子守歌のように心地よいとはいかんかもしれませんが、自体は眠れなくなるほど深刻なものじゃありません。ご安心ください。ただのイエス?ノ`の}です。それは、ああ、あの助成金のです。年g三百万窑沃成金。良いじゃありませんか。いかがです、ご视いただけましたでしょうか。こちらとしてもそろそろ最K的なお返事をいただかないとなりませんので」
「助成金のことはそのときにもはっきりとお断りしたはずです。お申し出はありがたく思います。しかしWとしては、今のままでとくに不足はありません。Ug的にも不自由はないし、できればこのままの生活のペ`スをAけていきたいのです」
「lの世にもなりたかないと」
「平ったく言えばそういうことです」
「いや、そいつは上げた心がけと言うべきなんでしょうな」と牛河は言って、Xく咳Bいのようなものをした。「一人でやっていきたい、Mにはなるったけvわり合いになりたくないと。そのお莩证沥瑜わかります。ただね川奈さん、老婆心から申し上げますが、こんな世の中です。いつ何が起こるかわかったものじゃありません。ですからどうしても保みたいなものが必要になってきます。寄りかかることができるもの、Lよけになるもの、そういうのがないと何かと不便です。こういっちゃなんだが、川奈さん、あなたには今のところ、ああ、寄りかかれるようなものがなんにもありません。まわりにいるlも、あなたの後ろ盾になっちゃくれません。いざとなったら、情くなったら、あなたをほったらかして逃げだしそうな人しか、あなたのそばにはいないみたいだ。そうじゃありませんか。浃àればnいなしって言います。いざっていうときのため?、自分に保をかけておくことが大事なんじゃないですかね。お金のことだけじゃありません。お金はあくまで<傍点>しるし</傍点>のようなものです」
「おっしゃっていることがもうひとつわかりにくいんですが」と天吾は言った。最初に牛河に会ったときに直感的に感じた不快感が、じわじわとよみがえってきた。
「ああ、そうですね、あなたはまだお若いし元荬坤ら、そのへんのことはおわかりにならんかもしれない。たとえばこういうことです。ある年hを^ぎると、人生というのはものを失っていくBA的な^程に^ぎなくなってしまいます。あなたの人生にとって大事なものがひとつひとつ、堡nが欠けるみたいにあなたの手から滑り落ちていきます。そしてその代わりに手に入るのは、とるに足らんまがいものばっかりになっていきます。肉体的な能力、希望や簸淅硐搿⒋_信や意味、あるいは郅工肴恕、そんなものがひとつまたひとつ、一人また一人と、あなたのもとから消え去っていきます。eれを告げて立ち去ったり、あるいはある日ただふっと予告もなく消绀筏郡辘筏蓼埂￥饯筏皮い盲郡笫Г盲皮筏蓼à小あなたにはもう二度とそれらを取りすことができません。かわりのものをつけることもままならない。こいつはなかなかつらいことです。rには身を切られるように切ないことです。川奈さん、あなたはもうそろそろ三十rになる。これから少しずつ、人生のそういう黄昏{たそが}れたI域に脚を踏み入れようとしておられる。それが、ああ、つまりは年をとっていくということです。その<傍点>何かを失う</傍点>というきつい感が、あなたにもだんだんとわかりかけているはずだ。`いますかね?」
　この男はあるいは安田恭子のことを示唆しているのだろうか、と天吾は思った。我々がLに一度ここで密会していたことを、そして彼女が、何らかの理由で天吾のもとを去ったことを、彼は知っているのかもしれない。
「Wの私生活についてずいぶんしい知Rをお持ちのようですね」と天吾は言った。
「いいえ、そんなことはありませんよ」と牛河は言った。「私はただ人生というものについて一般を述べているだけです。本当です。川奈さんの私生活のことまで私はよくは知りません」
　天吾はaった。
「どうか莩证沥绀助成金を受け取ってくださいな、川奈さん」、牛河はため息混じりにそう言った。「率直に申し上げまして、あなたは今のところいささか危うい立訾酥盲れています。いざというときには我々は、あなたの後ろ盾になれます。浮きを放ってあげることができます。このままではiき差しならないところまでがMんでしまうことになるかもしれませんよ」
「iき差しならないところ」と天吾は言った。
「そのとおりです」
「それは具体的に言って、どんなところなんでしょう?」
　牛河は少しだけgを置いた。それから言った。「いいですか、川奈さん、知らない方がいいこともあります。あるNの知Rは人から眠りをZいます。それはv茶なんかの比じゃありません。それはあなたから安らかな眠りを永hに取り上げてしまうかもしれません。ああ、私が言いたいのはですね、つまりこういうことです。こう考えてみてください。あなたは自分でもよく事情を知らないうちに、特殊な蛇口をひねって、特殊なものを外に出してしまったみたいです。それがまわりにいる人々に影を及ぼしているんです。あまり好ましいとは言いがたい影を」 
「リトル?ピ`プルがそれにvSしている?」
　半ば当てずっぽうだったが、牛河はしばらくaりzんだ。それは深い水の底にひとつだけ沈んだ\い石のような、重い沈aだった。
「牛河さん、Wははっきりしたところが知りたいんだ。判じ物みたいな物言いはやめて、もっと具体的にしあいましょう。彼女にいったい何が起こったんですか?」
「彼女?　なんのことだか私にはよくわかりませんね」
　天吾はため息をついた。ですには、その}はあまりに微妙すぎる。
「申しUないですが、川奈さん、私はただのお使いに^ぎません。クライアントから送られたメッセンジャ`です。原t的なものごとについて、できるだけ娩曲にすというのが、今のところ私に与えられた役目になってます」と牛河は慎重な声で言った。「あなたをじらしているみたいで申しUないですが、こいつは崦沥恃匀~を使ってしかせないことなんです。そして正直に申しまして、私自身の知Rもかなり限定されたものです。しかしいずれにせよ、その<傍点>彼女</傍点>というのは、よくわかりませんね、もう少し具体的にしていただかないと」 
「それでは、リトル?ピ`プルというのはいったい何ですか?」
「あのですね、川奈さん、そのリトル?ピ`プル<傍点>なんたら</傍点>のことも私にはとんとわかりません。もちろんそいつが小h『空荬丹胜』に登訾工毪趣いσ陨悉韦长趣稀ということですが。しかしいいですか、の流れからすると、どうやらあなたは何かを世gに向けてべろっと解きはなってしまったみたいです。あなた自身にも何のことだかよくわからないうちに。そいつは龊悉摔瑜盲皮稀ひどく危なものになりかねないようです。それがどれくらい危なものなのか、どのように危なものなのか、私のクライアントはよく承知しています。そしてその危にIするある程度のノゥハウも持っています。だからこそ我々はあなたに、援助の手を伸ばそうとしているのです。そして率直に申し上げまして、我々はとてもLい腕を持っています。Lくて力い腕です」
「あなたの言うクライアントというのはいったいlのことなんです?　『さきがけ』とvSがあるのですか?」
「ここでその名前を明かす叵蓼稀ああ、残念ながら私には与えられておりません」と牛河は残念そうに言った。「しかし何であるにせよ、私のクライアントはそれなりの力を持っています。侮りがたい力です。我々はあなたの後ろ盾になることができます。いいですか、これが最後のオファ`です、川奈さん。受け取る受け取らないはあなたの自由だ。しかしいったんB度をQめちまったら、gにあとりできません。ですからよくよく考えてくださいな。そして、いいですか、もしあなたが彼らの趣肆たないというのであれば、残念ながら龊悉摔瑜盲皮稀⒈摔椁紊欷肖I腕は心ならずもあなたに面白くないY果をもたらすことになるかもしれない」
「あなた方のそのLいI腕は、Wにしてどんな面白くないY果をもたらすのでしょう?」
　牛河はしばらくのあいだその|には答えなかった。唇の端でよだれをすするような微妙な音が、の向こうから届いた。
「具体的なことまでは私にもわかりません」と牛河は言った。「そこまでは教えられておりません。ですからあくまで一般として述べているだけです」
「そしてWはいったい何を解きはなったんですか?」と天吾はい亭俊
「それも私にはわかりません」と牛河は言った。「Rり返すようですが、私はただの交h代理人に^ぎません。かい事情背景はよく知りません。限られた情螭筏与えられていません。たっぷりとした情螭嗡源も、私のところまで下りてくるころには、ぽつんぽつんという<傍点>したたり</傍点>みたいなものにっています。私はクライアントから限定された叵蓼蛴毪à椁臁こう言うようにと指示されたことを、そのままあなたにお护à筏皮い毪坤堡扦埂￥嗓Δ筏匹ライアントが直接Bjをしてこないんだ、その方がが早いだろう、どうしてこんなわけのわからない男を仲介人にしなくちゃならないんだ、とあなたはおい亭摔胜毪もしれない。どうしてでしょうね。私にもわかりません」
　牛河は咳Bいをひとつして、相手の|を待った。しかし|はなかった。だから彼はをAけた。
「それで、川奈さんが何を解き放ったかというご|でしたね?」
　そうだと天吾は言った。
「私はなんとなく思うんですがね、川奈さん、それは『はい、こういうもんですよ』って他人がgに解答を差し出せるものではないんじゃないでしょうか。それは川奈さん自身が自分で出かけていって、~に汗してkしなくちゃならんことじゃないでしょうか。しかしあれやこれやの末にそれを理解したときにはもうWすぎる、ということにもなりかねません。ああ、私がたところあなたには特eな能力があります。なかなかれた美しい能力だ。普通の人があまり持ち合わせていない能力です。そいつは_かだ。だからこそあなたが今回おこなったことは、gに看^できない威力を持つことになった。そして私のクライアントはあなたのそのような能力を高くuしているようです。ですから今回のこの助成金の申し出もあるわけです。しかしですね、能力があっても、残念ながらそれだけでは十分じゃないんです。そして考えようによっては、十分ではないれた能力を持つってことは、まったく何も持たないよりかえって危かもしれません。それが今回の件にvして私が漠然と抱いている印象です」
「一方、あなたのクライアントはそれについて十分な知Rと能力を有している。そういうことですか?」
「いや、そいつはなんとも言えないんじゃないかな。それが十分であるかどうかなんて、lにも断言できないんです。そうですね、新Nの蝗静・撙郡い胜猡韦蚩激à皮い郡坤堡毪趣いいもしれない。彼らはそれについてのノゥハウを、つまりワクチンを手にしています。F在のr点でそれがある程度の抗をk]することも判明しています。しかし病原菌は生きていますし、刻々自らを化し、M化しています。^のいいタフなB中です。抗体の力をなんとか凌{しようと努めています。いつまでそのワクチンが抗をk]できるものか、そいつはわかりません。ストックしてあるワクチンの量でgに合うかどうかもわからない。だからこそクライアントは危C感を募らせているのでしょう」
「なぜその人たちはWを必要としているのですか?」
「蝗静・违ナロジ`をもう一度使わせてもらえれば、失礼ながら、あなた方はメイン?キャリアみたいな役割を果たしているのかもしれません」
「<傍点>あなた方</傍点>?」と天吾は言った。「それは深田}里子とWのことなのかな」
　牛河はその|には答えなかった。「ああ、古典的な表Fを使わせていただければ、あなた方はパンドラの箱を_けてしまった、ということになるかもしれません。そこからいろんなものがこの世界に出てきてしまった。私の受けた印象をC合しますと、どうやらそれが私のクライアントの考えていることであるようです。あなた方二人は、偶然の巡り合わせとはいえ、あなたが考えている以上にパワフルなMみ合わせだった。それぞれに欠けている部分を、有郡搜aい合うことができた」
「しかしそれは法律的な意味では犯罪ではない」
「そのとおり。法律的な意味では、F世的な意味では、ああ、むろん犯罪じゃありません。しかしジョ`ジ?オ`ウェルのゴ螭胜牍诺洹―あるいはゴ螭胜胍用源としてのフィクション――からあえて引用させていただくなら、それはまさに『思考犯罪』というに近いものです。奇しくも今年は一九八四年です。何かの因Fでしょうかねえ。しかし川奈さん、私は今夜いささかおしゃべりしすぎてしまったみたいだ。そして私が口にしたことの多くは、あくまでわたくし人のふつつかな推yに^ぎません。ただの人的な推yです。_たる根があって言っているわけではありません。あなたがおい亭摔胜毪ら、私は自分が受けた印象についておおまかなところをおししただけです」
　牛河は沈aし、天吾は考えた。ただの人的推y?　この男の言うことをどこまで真に受ければいいのだろう。
「そろそろ切り上げなくちゃなりません」と牛河は言った。「大事なことですから、もう少しだけrgを差し上げましょう。しかしそんなにLくじゃありません。なにしろrはr刻を刻んでいます。ちくたくちくたくと休みなく。我々の申し出た提案について、今一度とっくり视してみてください。しばらくしたらまたBjを差し上げることになるでしょう。おやすみなさい。おしできてよかった。ああ、川奈さん、うまくぐっすり眠れるといいですね」
　それだけを一方的に言ってしまうと、牛河は迷いなくを切った。天吾は手の中に残された死んだ受器を、しばらくaってつめた。r夫が日照りの季に、ひからびた野菜を拾い上げて眺めるみたいに。ここのところ、多くの人々が天吾にして一方的に会を切り上げている。
　予想されたことではあるが、安らかな眠りはLれなかった。朝の淡い光がのカ`テンを染め、タフな都会のBたちが目をまして一日のPを始めるまで、天吾は床に座って壁にもたれ、年上のガ`ルフレンドのことや、どこかから伸びてくる力くLい腕のことを考えた。しかしそんな考えは彼をどこにも\んでいかない。彼の思考は、同じところをあてもなく回っているだけだ。
　天吾はまわりを回してから、ため息をついた。そして自分がまったくの一人ぼっちになっていることに荬扭い俊￥郡筏に牛河の言う通りかもしれない。寄りかかることができるものなんて、まわりのどこにもない。


第7章　青豆
	あなたがこれから足を踏み入れようとしているのは

　ホテル?オ`クラ本^のロビ`は凇─趣筏铺炀が高く、ほの暗く、巨大で上品な洞窟を思わせた。ソファに腰をおろして何ごとかをZり合う人々の声は、臆をiかれた生き物のため息のようにうつろにいた。カ`ペットは厚く柔らかく、O北のuの太古の苔を思わせた。それは人々の足音を、蓄eされたrgの中に吸Г筏皮い盲俊％恁萤`を行き来する男女は、何かしらの猡い谴笪簸らそこに`りつけられ、与えられた役割をきりなくRり返している一群の幽のようにえた。zをまとうように、隙のないビジネス?ス`ツに身を包んだ男たち、どこかの陂gで催されるセレモニ`のためにシックな\いドレスを着zんだ若い身の娘たち。彼女たちの身につけた小ぶりではあるけれど高なアクセサリ`は、血を求める吸血Bよろしく、反射のための微かな光を希求している。盛りを^ぎた老王と妃のように、片隅の玉座で疲れた身を休めている大柄な外国人の老夫D。
　青豆の淡いブル`のコットンパンツと、シンプルな白いブラウスと、白いスニ`カ`と、ブル`のナイキのジムバッグは、そのような徽hと暗示に氦沥鏊にはいかにも不似合いだった。きっと宿泊客に呼ばれた派遣のベビ`シッタ`みたいにえることだろう。大振りな肘欷币巫婴紊悉rgをつぶしながら、青豆はそう思った。でも仕方ない。私は社交Lをするためにここに来ているわけではない。そこに座っているあいだ、lかに<傍点>られている</傍点>という微妙な感があった。しかしいくら回しても、それらしき相手の姿は当たらなかった。まあいい、と彼女は思った。たければ好きなだければいい。
　腕rのが六r五十分を指したところで、青豆は立ち上がり、ジムバッグを提げたまま洗面所に行った。そして石けんでI手を洗い、外に}がないことをもう一度点胜筏俊￥饯欷ら大きな窑辘韦胜ょRに向かって、何度か大きく深呼吸した。洗面所は凇─趣筏皮窑荬なかった。ひょっとしたら青豆の暮らしているアパ`トの部屋よりも冥いもしれない。「これが最後の仕事だ」と彼女はRに向かって小さく声に出して言った。これをうまくやり遂げて、私は消えるのだ。ふっと、幽みたいに。今私はここにいる。明日私はもうここにはいない。数日後、私はもうeの名前を持ち、eのを持っている。
　ロビ`にって、もう一度椅子に腰を下ろした。ジムバッグはOのテ`ブルの上に置いた。そのバッグの中には七Bkの小型自尤|が入っている。そして男の首筋に突き刺すためのいが入っている。荬蚵浃磷扭堡胜ては、と彼女は思った。大事な最後の仕事だ。いつものク`ルでタフな青豆さんでいなくてはならない。
　しかし青豆は自分が平常の状Bにはないことに荬つかないわけにはいかなかった。奇妙に息苦しかったし、心の鼓婴嗡伽丹荬摔胜盲俊Ｃ|の下にうっすらと汗をかいていた。肌がちくちくとした。ただoしているというだけではない。私は<傍点>何か</傍点>を予感している。その予感が私に警告を与えている。私の意RのドアをノックしAけている。<傍点>今からでもWくはない</傍点>、<傍点>ここを出て行って</傍点>、<傍点>何もかもを忘れてしまえ</傍点>、とそれはVえている。
　もしできることなら、青豆はその警告に兢い郡った。すべてを放して、このままホテルのロビ`から立ち去ってしまいたかった。この鏊には不吉なものがある。hまわしな死の菖浃漂っている。静かで慢な、しかし逃れようのない死だ。でも尻尾をいて逃げ出すわけにはいかない。それは青豆の生き方にはそぐわないことだ。
　Lい十分gだった。rgはなかなか前にMまなかった。彼女はソファに座ったまま呼吸を整えた。ロビ`の幽たちは休むことなく、うつろなきを口から吐きAけていた。人々は行き訾蚰Ｋ鳏工牖辘韦瑜Δ恕⒎趾瘠ぅ`ペットの上をo音で移ろっていた。ウェイトレスがトレイにdせたコ`ヒ`セットを\ぶときに立てる音が、ただひとつの_かな音としてときおり耳に届いた。しかしその音にだって怪しげな二x性が含まれていた。良いA向ではない。今からこんなにoしていたら肝心のrに何もできなくなってしまう。青豆は目を]じ、ほとんど反射的にお祈りの文句を唱えた。物心ついたときから、三度の食事の前にいつもこれを唱えさせられた。ずいぶん昔のことなのに、一字一句まだはっきりえている。

　天上のお方さま。あなたの御名がどこまでも清められ、あなたの王国が私たちにもたらされますように。私たちの多くの罪をおSしください。私たちのささやかなiみにあなたの祝福をお与え下さい。ア`メン。

　かつては苦痛でしかなかったそのお祈りが今の自分を助け支えてくれていることを、青豆はi々ながらJめないわけにはいかなかった。そこにある言~のきは彼女の神Uを慰幛贰⒖植坤蹩冥茄氦筏趣嗓帷⒑粑を落ち着かせてくれた。彼女は指でI方の{まぶた}を押さえ、何度もその文句を^の中でRり返した。

「青豆さんですね」と男が近くで言った。若い男の声だった。
　そう言われて彼女は目を_け、ゆっくりを上げて声の主をた。二人の若い男が彼女の前に立っていた。二人は同じようなダ`クス`ツを着ていた。生地と仕立てをれば、それが高なものではないことはわかる。たぶんどこかの量店でIった吊るしのス`ツだ。部のサイズが微妙に合っていない。しかし事なまでに<傍点>しわ</傍点>ひとつない。一度袖を通すたびにアイロンをかけているのかもしれない。どちらもネクタイはめていない。一人は白いシャツのボタンをいちばん上までとめ、もう一人は上着の下にグレ`の丸首シャツのようなものを着ていた。真っ\な巯毪韦胜じ镅イ蚵膜い皮い搿
　白いシャツを着ている男は身Lが一八五センチはありそうで、をポニ`テイルにしていた。眉毛がLく、折れグラフのようにきれいな角度で上に持ちあがっていた。整った、訾筏菠暑立ちだ。俳にしてもおかしくない。もう一人は身L一六五センチほどで、は丸刈りにしていた。鼻がずんぐりとして、の先に小さな髭{ひげ}をたくわえている。g`えてつけられた影のようにえる。右目のわきに小さな切りのあとがあった。ふたりともlせて、]がこけ、日けしていた。肉らしきものはどこにも当たらない。ス`ツの肩の冥り方で、その下に_かな筋肉があることが推察できた。年hは二十代半ばから後半というところだろう。どちらも目つきは深く、い。狩dをするの眼球のように、必要のない婴をせない。
　青豆は反射的に椅子から立ち上がった。そして腕rに目をやった。はぴったり七rを指していた。rg守だ。
「そうです」と青豆は言った。
　二人のには表情らしきものはなかった。彼らは青豆の身なりを手早く目で点胜贰㈦Oに置かれているブル`のジムバッグをた。
「荷物はそれだけですか?」と坊主^の方がい亭俊
「これだけです」と青豆は言った。
「けっこうです。参りましょう。ご用意はいいですか?」と坊主^が言った。ポニ`テイルはただaって青豆をているだけだ。
「もちろん」と青豆は言った。二人のうちではたぶん、この背の低い男の方がいくつか年上でリ`ダ`格なのだろうと青豆は目星をつけた。
　坊主^が先に立ってゆっくりとした足取りでロビ`を横切り、客用のエレベ`タ`に向かった。青豆はジムバッグを提げてそのあとに兢盲俊％荪拴`テイルが二メ`トルばかりあいだをあけて、あとをついてきた。青豆は彼らに挟みzまれるような格好になった。とても手Tれている、と彼女は思った。二人とも背筋がしっかり伸びていたし、足取りも力く的_だった。空手をやっていると老D人は言っていた。この二人を同rに相手にして、正面からLって伽膜长趣悉そらく不可能だ。青豆もLくマ`シャル?ア`ツをやってきたから、それくらいはわかる。しかし彼らには、タマルが漂わせているようなR倒的な凄みは感じられなかった。<傍点>とてもかなわない</傍点>というほどの相手ではない。接椁顺证赁zむには、まず小柄な坊主^の方をo力化させなくてはならない。彼が司令塔なのだ。相手がポニ`テイル一人だけなら、なんとかその訾颏筏韦い翘婴菠椁欷毪もしれない。
　三人はエレベ`タ`に\りzんだ。ポニ`テイルが七Aのボタンを押した。坊主^が青豆のOに立ち、ポニ`テイルは二人に向かい合う格好で、角上の隅に立った。すべてはo言のうちにおこなわれた。とてもシステマチックだ。ダブルプレ`をとることを生き甲斐にしている二C手と[氖证违偿螗婴韦瑜Δ恕
　そんなことを考えているうちに、自分の呼吸のリズムと心の鼓婴、平常に亭筏皮い毪长趣饲喽工悉栅荬扭い俊Ｐ呐浃悉胜ぁと彼女は思った。私はいつもの私だ。<傍点>ク`ルでタフな青豆さん</傍点>だ。すべてはうまく行くだろう。不吉な予感はもうない。
　エレベ`タ`のドアが音もなく_いた。ポニ`テイルがドアの「オ`プン」ボタンを押しているあいだに、まず坊主^が外に出た。それから青豆が出て、最後にポニ`テイルがボタンから指をxしてエレベ`タ`を降りた。そして坊主^が先^に立って廊下をiき、そのあとを青豆が兢ぁポニ`テイルが例によってしんがりをつとめた。凇─趣筏坷认陇巳摔菖浃悉胜ぁ￥嗓长蓼扦饩菠で、どこまでも清だ。一流のホテルらしく、隅々にまで荬配られている。食べKわったル`ムサ`ビスの食器がそのままLくドアの前に放置されているようなことはない。エレベ`タ`の前の灰皿には吸い￥窑趣膜胜ぁ；ㄆ郡耸られた花はついさっき切られたばかりという新rな訾い蚍扭盲皮い搿Ｈ人は何度か角を曲がり、ドアの前に立った。ポニ`テイルがドアを二度ノックした。それから返事を待たずにカ`ドキ`を使ってドアを_けた。中に入り、あたりを回し、常がないことを_かめてから、坊主^に向かって小さく肯いた。
「どうぞ、中に入ってください」と坊主^が乾いた声で言った。
　青豆は中に入った。坊主^がそのあとから入ってドアを]めた。そして内趣らチェ`ンVをかけた。部屋は冥った。普通の客室とは`う。大きな杲鹰互氓趣置かれ、仕事用のデスクもあった。テレビも冷i欷獯笮亭韦猡韦坤盲俊Ｌeなスイ`トの居g部分なのだろう。からは|京の夜景が一望できた。おそらくずいぶんな料金を求されることだろう。坊主^は腕rでrgをチェックしてから、彼女にソファに座るように幛幛俊１伺はそれに兢盲俊％芝氅`のジムバッグはOに置いた。
「着替えられますか?」と坊主^がい亭俊
「できれば」と青豆は言った。「ジャ`ジの上下に着替えた方が仕事がしやすいものですから」
　坊主^は肯いた。「その前にひととおり{べさせていただきます。申しUありませんが、それが我々の仕事の一部になっていますので」
「いいですよ。どうぞなんでも{べてください」と青豆は言った。その声にはまったくoは混じっていない。そこには彼らの神U|さを面白がっているようなきさえき取れる。
　ポニ`テイルが青豆のそばにきて、I手で彼女の身体をサ`チし、不なものを身に付けていないことを_Jした。薄いコットンパンツとブラウスだけだ。{べるまでもなく、そんな下に何をLすこともできない。彼らはただQめられた手に兢盲皮い毪坤堡胜韦馈％荪拴`テイルの手はoしてこわばっているようだった。お世辞にも要Iが良いとは言えない。たぶん女を相手にボディ`サ`チしたUYがあまりないのだろう。坊主^はデスクに寄りかかるような姿荬恰ポニ`テイルの仕事ぶりを眺めていた。
　ボディ`サ`チがKわると青豆は自分でジムバッグを_けた。ジムバッグの中には薄い夏物のカ`ディガンと、仕事用のジャ`ジの上下と、大小のタオルが入っている。gな化品のセット、文毂尽Ｐ・丹圣萤`ズuのパ`スがあり、その中には布と小E入れとキ`ホルダ`が入っている。青豆はそれらをひとつひとつ取り出して、ポニ`テイルに手渡した。それから最後に\いビニ`ルのポ`チを取り出し、ジッパ`を_けた。そこには替えの下着と、タンポンと生理用ナプキンが入っていた。
「汗をかくので着替えが必要なんです」と青豆は言った。そして白いレ`スのついた下着をひとBい取り出して、冥菠葡嗍证艘せようとした。ポニ`テイルはを少し赤くして、何度か小さく肯いた。わかったからもういい、ということだ。この男はひょっとして口がきけないのだろうか、と青豆はいぶかった。
　青豆は下着と生理用品をゆっくりポ`チにし、ジッパ`を]めた。何ごともなかったようにそれをバッグにした。このB中はアマチュアだ、と青豆は思った。かわいいランジェリ`や生理用品を目にしたくらいでいちいちを赤くしているようでは、ボディガ`ドはつとまらない。もしタマルがこの仕事をしていたら、彼は相手がたとえ白雪であっても足の付け根まで氐驻筏匹旦`チするだろう。}欷窑趣膜证螭违芝楗弗悌`やキャミソ`ルやショ`ツをほじくり返しても、ポ`チの底まで届けるはずだ。彼にとってはそんなものは――もちろん筋金入りのゲイであることもvSしているだろうが――ただの布切れに^ぎない。あるいはそこまでやらずとも、そのポ`チを手に取って重さを量ってみるだろう。そしてハンカチにくるまれたヘックラ`&コッホ拳|(重量おおよそ五百グラム)とハ`ドケ`スにГ蓼盲刻匮uの小ぶりのアイスピックを必ずkするはずだ。
　この二人Mはアマチュアだ。空手の腕はある程度立つかもしれない。そしてリ`ダ`に~的な忠\を誓っているかもしれない。それでもアマチュアはやはりアマチュアでしかない。老D人が予言したとおりだ。おそらく女性用品のまったポ`チの中身までは手をつけるまいと青豆は当をつけていたし、その予yは当たっていた。もちろんそれはけのようなものだが、予yが外れたときのことまではとくに考えなかった。彼女にできるのはお祈りすることくらいだ。しかし彼女にはわかっていた。お祈りは<傍点>郡</傍点>のだということが。
　青豆は冥せ室に入って、ジャ`ジの上下に着替えた。ブラウスとコットンパンツをんでバッグの中にГ幛俊ｓがしっかりとめられていることを_かめた。口臭止めのスプレ`を口の中にかけた。ポ`チからヘックラ`&コッホを取り出し、水洗便器の水を出して音が外に届かないようにしてから、スライドを引いてチェンバ`に丸を送りzんだ。あとは安全装置をはずすだけだ。アイスピックを入れたケ`スも、すぐに取り出せるようにバッグのいちばん上に出しておいた。それだけの浃蛘えてから、Rに向かってoした表情を解いた。大丈夫、これまでのところは冷静に切りiけている。

　化室を出ると、坊主^が直立した姿荬扦长沥椁吮持肖蛳颏薄㈦に向かって小さな声で何かをしていた。青豆の姿を目にすると、彼は会を中断し、そのまま静かに受器を置いた。そしてアディダスのジャ`ジの上下に着替えた青豆を点胜工毪瑜Δ艘た。
「浃悉瑜恧筏い扦工?」と彼はい亭俊
「いつでも」と青豆は言った。
「その前にひとつおいしておきたいことがあります」と坊主^は言った。
　青豆はほんのしるしだけ微笑んだ。
「今夜のことはいっさい他言o用にしていただきたいのです」と坊主^は言った。そして少しgをとり、そのメッセ`ジが青豆の意Rに定着するのを待った。撒いた水が乾いた地面にしみこんで、そのあとが消えてしまうのを待つように。青豆はそのあいだ何も言わず相手のをていた。坊主^はをAけた。
「失礼な言い方かもしれませんが、十分なx礼はお支Bいするつもりです。これからもまた何度かご足氦颏いすることになるかもしれません。ですから今日ここで起こったことは、何もかもきれいに忘れていただきたく思います。目にされたこと、耳にされたこと、すべてです」
「私はこのように人々の身体とvわることをIとしています」と青豆はいくらか冷ややかな声で言った。「ですから守秘x栅摔膜い皮悉瑜承知しているつもりです。それがどのようなものであれ、人の肉体にvする情螭この部屋の外に出ることはありません。もしそのようなことを荬摔筏皮られるのなら、心配はごo用です」
「けっこうです。それが我々のきたかったことです」と坊主^は言った。「ただ、更に申し上げるなら、これは一般的な意味合いでの守秘x栅趣いσ陨悉韦猡韦坤瓤激à皮い郡坤たいのです。あなたがこれから足を踏み入れようとしているのは、いうなれば}域のようなところなのです」
「}域?」
「大げさにこえるかもしれませんが、QしてFではありません。これからあなたが目になさるものは、そして手に触れることになるものは、<傍点>神}なもの</傍点>なのです。ほかにふさわしい表Fはありません」
　青豆は何も言わずにただ肯いた。ここでは余なことは口にしない方がいい。
　坊主^は言った。「失礼ながら、あなたの身xを{摔丹护皮い郡坤ました。お荬くなさるかもしれませんが、必要なことだったのです。慎重にならなくてはならない理由が我々にはあります」
　青豆は彼のをきながら、ポニ`テイルの子をうかがった。ポニ`テイルはドアのOに置かれた椅子に座っていた。背筋をまっすぐに伸ばし、I手を膝の上にBえて置き、を引いていた。まるで念撮影のポ`ズでも取っているみたいに、その姿荬悉预りとも婴ない。彼のは怠りなく常に青豆に注がれていた。
　坊主^は\い革靴のくたびれ具合を点胜工毪瑜Δ摔い盲郡笞阆陇四郡颏浃辍それからまたを上げて青豆をた。「Yから申し上げれば、}らしきものは何もつかりませんでした。ですから今日こうしておいでったわけです。とても有能なインストラクタ`だということだし、gHまわりのu判もきわめて高い」
「ありがとうございます」と青豆は言った。
「き及ぶところでは、かつては『^人会』の信者でおられた。そうですね?」
「そのとおりです。IHが信者で、私も当然生まれたときから信者にされました」と青豆は言った。「自分でxんで信者になったわけではありませんし、もうずいぶん前に信者であることをやめました」
　彼らのその{摔稀⑺饯趣ゆみが六本木でときどき派手な男Oりをしていたことを探り当てていないのだろうか?　いや、そんなことはどちらでもいい。もし探り当てていたとしても、彼らはそれを不都合な要因とは考えなかったようだ。だからこそ私は今ここにいる。
　男は言った。「それも知っています。しかし一r期は信仰の中に生きておられた。それももっとも感受性のい幼蛊冥恕￥坤ら<傍点>神}である</傍点>というのが何を意味するのか、おおよそ理解していただけるはずです。神}さというものは、どのような信仰であれ、信仰のもっとも根证摔るものです。この世界には我々が足を踏み入れてはならない、あえて足を踏み入れるべきではないI域があります。そのような存在をJRし、受け入れ、それに~的な敬意をBうことが、すべての信仰の第一iになります。私の言わんとすることはおわかりになりますね?」
「わかると思います」と青豆は言った。「それを受け入れるかどうかはeの}として、ということですが」
「もちろん」と坊主^は言った。「もちろんのこと、あなたがそれを受け入れる必要はありません。それは我々の信仰であって、あなたの信仰ではありません。しかし今日、信仰するしないを超えて、おそらくあなたは特eなものごとを目になさるはずです。<傍点>普通ではない存在</傍点>を」
　青豆はaっていた。<傍点>普通ではない存在</傍点>。
　坊主^は目をめ、彼女の沈aをしばらくっていた。それからおもむろに言った。「あなたは何を目にするにせよ、そのことをよそで口にしてはなりません。それが外部に漏れることによって、神}さは取り返しのつかないれを受けます。美しく澄み切った池が物にA染されるようにです。世g的な考えがどうであれ、F世の法律がどうであれ、それが我々の感じる感じ方です。そのことをどうか理解していただきたい。それさえ理解し、s束を守っていただければ、さきほども申し上げましたように、我々はあなたに十分なお礼をすることができます」
「わかりました」と青豆は言った。
「我々は小さな宗教馓澶扦埂￥筏しい心とLい腕を持っています」と坊主^は言った。
　あなた方はLい腕を持っている、と青豆は思った。それがどれくらいLいものか、それを私はこれから_かめることになるだろう。
　坊主^はI腕をMんでデスクにもたれたまま、壁にかかった~Fが曲がっていないかどうか_かめるような目で、注意深く青豆をていた。ポニ`テイルはさっきと同じ姿荬蚓Aけていた。彼のもやはり青豆の姿を捉えていた。とても均|に、切れ目なく。
　それから坊主^は腕rに目をやって、r刻を_Jした。
「それでは参りましょう」、と彼は言った。ひとつ乾いた咳Bいをし、湖面を渡る行者のような慎重な足取りでゆっくりと部屋を横切り、Oの部屋につながるドアをXく二度ノックした。返事を待たず手前にドアを_いた。そしてXく一礼し、中に入った。青豆はジムバッグを持ち、そのあとに兢盲俊％`ペットを踏みしめながら、呼吸が乱れていないことを_Jした。彼女の手の指は想像上の拳|の引き金にしっかりかけられている。心配ない。いつものとおりだ。しかしそれでも青豆は怯えていた。背筋に辘韦けらのようなものがりついていた。gには溶けそうにない辘馈Ｋ饯侠渚菠锹浃磷扭い皮い啤<傍点>そして心底怯えている</傍点>。
　この世界には我々が足を踏み入れてはならない、あえて足を踏み入れるべきではないI域があります、と坊主^の男は言った。それがどういうことなのか、青豆には理解できた。彼女自身かつてはそのようなI域を中心に据えた世界に生きていたのだ、いや、今だって<傍点>本当は</傍点>同じその世界に生きAけているのかもしれない。ただ自分でもそれに荬扭い皮い胜い坤堡もしれない。
　青豆は祈りの言~を、声に出さずに口の中でRり返した。そして大きく一度息を吸いzみ、心をQめて、O接した部屋に足を踏み入れた。


第8章　天吾
	そろそろ猫たちがやってくるr刻だ

　天吾はそれからの一Lg余りを、奇妙な静けさの中で送った。安田という人物がある夜にをかけてきて、彼の妻は既に失なわれており、二度と天吾のもとをLれることはないと告げた。その一rg後に牛河がをかけてきて、天吾とふかえりは二人ひとMで「思考犯罪」的な病原菌のメイン?キャリアのような役割を果たしたのだと告げた。彼らはそれぞれに深い意味を含んだ(含んでいるとしか思えない)メッセ`ジを天吾に护à俊％醛`ガをまとったロ`マ人が{フォロ}の真ん中で踏み台の上に立って、v心ある市民たちに向けて布告をkするみたいに。そしてどちらも自分が言いたいことをひととおり述べてしまうと、一方的にを切った。
　その二本の夜のを最後として、もうlひとり天吾にBjをとってはこなかった。のベルもQらず、手も届かなかった。ドアをノックするものもなく、くうくうとQくtいFもwんでこなかった。小松も、戎野先生も、ふかえりも、そして安田恭子も、lももう天吾に护à毪伽ことを何ひとつ持ち合わせていないらしかった。
　天吾の方もまた、そのような人々にするd味を失ってしまったようだった。いや、彼らにしてのみならず、あらゆるものごとにするd味が失せてしまったみたいだ。『空荬丹胜』の婴煨肖も、著者のふかえりが今どこで何をしているかも、才人集者小松の仕Mんだ\略の行方も、戎野先生の冷丐誓空がうまくM行しているかどうかも、マスコミがどこまで真相をかぎつけたかも、iに氦沥拷狻袱丹がけ」がどのような婴をせているかも、さして荬摔胜椁胜った。\り合わせたボ`トが丐讼颏堡普妞媚妞丹蓼寺浃沥瑜Δ趣筏皮い毪韦胜椤⑹朔饯胜ぁ⒙浃沥毪筏ない。天吾が今更どうあがいたところで、それで川の流れが浃铯毪铯堡扦悉胜い韦馈
　安田恭子のことはもちろん荬摔胜盲俊Ｔしい事情はわからないが、何かできることがあるのなら氦庀Г筏蓼胜い膜猡辘坤盲俊￥筏し彼女がF在どのような}に直面しているにせよ、その}は天吾の手の届かないところにあった。Fg的には何をすることもできない。
　新をiむこともすっかりやめてしまった。世界は彼とはvSのないところでM行していた。o萘Δ人的な霞のように彼の身体を包んでいた。『空荬丹胜』が店^に平eみになっているのを目にするのがいやで、店にも足を向けなくなった。予湫￥茸哉とのあいだをまっすぐ行き来するだけだった。世gはもう夏休みに入っていたが、予湫￥舷钠谥vがあるから、そのr期は普段にもして忙しい。しかしそれは天吾にとってはむしろZ迎すべきことだった。少なくとも教に立っているあいだは数学の}以外、何も考えなくていい。
　小hをくのもやめてしまった。机の前に座り、ワ`ドプロセッサ`のスイッチを入れ、画面が浮かび上がっても、そこに文字をき入れようという莩证沥摔胜欷胜った。何かを考えようとするたびに、^には安田恭子の夫との会の切れ端が、そして牛河との会の切れ端が浮かんできた。意Rを小hに集中することができない。
　<b>家内は既に失なわれてしまったし、どのようなかたちにおいても、あなたのところにはもううかがえない。</b>
　安田恭子の夫はそう言った。
　<b>古典的な表Fを使わせていただければ、あなた方はパンドラの箱を_けてしまった、ということになるかもしれません。あなた方二人は、偶然の巡り合わせとはいえ、あなたが考えている以上にパワフルなMみ合わせだった。それぞれに欠けている部分を、有郡搜aい合うことができた。</b>
　牛河はそう言った。
　どちらの言っていることも、きわめて崦沥馈Ｖ行膜悉埭され、はぐらかされている。しかし彼らの言わんとしていることは共通している。天吾が何らかの力を、自分でもよくわからないままにk]し、それがまわりの世界にFg的な影を(おそらくはあまり好ましくないNの影を)及ぼしている――彼らが护à郡い韦悉嗓Δ浃椁饯ΔいΔ长趣椁筏ぁ
　天吾はワ`ドプロセッサ`のスイッチを切り、床に腰を下ろし、Cをしばらく眺めた。彼はより多くのヒントを必要としていた。より多くのパズルのピ`スを求めていた。しかしlもそんなものを与えてはくれない。H切心はここのところ(あるいは恒常的に)世界に不足しているもののひとつだった。
　lかにをかけることも考えた。小松に、あるいは戎野先生に、あるいは牛河に。しかしをかける荬摔悉嗓Δ筏皮猡胜欷胜った。彼らの与えてくれるわけのわからない思わせぶりな情螭摔悉猡ΔΔ螭钉辘坤盲俊￥窑趣膜沃iについてヒントを求めれば、与えられるのはもうひとつのiだった。いつまでもそんな切りのないゲ`ムをAけていくわけにはいかない。<傍点>ふかえりと天吾はパワフルなMみ合わせだった</傍点>。彼らがそう言うのなら、それでいいじゃないか。天吾とふかえり、まるでソニ`とシェ`ルみたいだ。最のデュオ。ビ`ト?ゴ`ズ?オン。

　日々が^ぎ去っていった。やがて天吾はこれ以上部屋の中で、ただじつと何かが起こるのを待ちAけることにうんざりした。布と文毂兢颔荪饱氓趣送护棉zみ、^に野球帽をかぶり、サングラスをかけ、アパ`トの部屋を出た。きっぱりとした足取りでkまでiき、定期券をせて上りの中央快速に\った。どこに行くというあてもなかった。ただやってきたに\っただけだ。はがらがらだった。その日は一日何の予定もなかった。どこに行こうと、何をしようと(あるいは何をしなくても)すべては天吾の自由だ。午前十r、Lがなく日差しのい夏の朝だ。
　彼は牛河の言う「リサ`チャ`」が自分のあとをつけてくるのではないかと思って注意をBった。kに行くまでの道筋で不意に立ち止まって、素早く後ろを振り返った。しかしそこには不な人gの姿はなかった。kではわざと`ったプラットフォ`ムに向かい、それから莘证蚣堡浃à郡栅辘颏筏啤⒎较蜍QしてA段をlけ下りた。しかし彼と行婴颏趣猡摔工肴摔巫摔弦えなかった。典型的な追E妄想だ。lもあとなんかつけてはいない。天吾はそれほど重要な人物ではないし、彼らだってそれほど暇ではないはずだ。だいたいどこに行って何をしようとしているのか、本人にだってわかっていないのだ。天吾がこれからとる行婴颉㈦xれたところから好奇心を持って守りたいのはむしろ天吾自身だった。
　彼の\ったは新宿を^ぎ、四ツ谷を^ぎ、御茶ノ水を^ぎ、それからK点の|京kに到着した。まわりの客はみんなから降りた。彼も同じようにそこで降りた。そしてとりあえずベンチに腰を下ろし、これからどうすればいいんだろうとあらためて考えた。どこに行けばいいのか?　おれは今|京kにいる、と天吾は思った。まる一日、何も予定はない。行こうと思えば、ここからどこにでも行ける。暑くなりそうな一日だ。海に行ってもいい。彼はを上げて\りQえの案内表示板を眺めた。
　それから天吾は、自分が<傍点>何をしようとしていたのか</傍点>に思い当たった。
　彼は何度か首を振ったが、どれだけ首を振ったところで、その考えが打ち消されるzみはなかった。おそらく高宜埋kで中央の上りに\ったときから、自分でも荬扭ないうちに心はもうQまっていたのだろう。彼はため息をついてベンチから立ち上がり、プラットフォ`ムのA段を下り、t武の\り訾讼颏った。千}にいちばん早く着く列のスケジュ`ルをくと、kTはr刻表のペ`ジをRって{べてくれた。十一r半に^山行きのRr特急があり、普通列に\り@いで、二r^ぎには千}kに着く。彼は|京?千}gの往颓蟹と特急の指定席券をIった。それからk内のレストランに入って、カレ`ライスとサラダを注文した。食後に薄いコ`ヒ`をんでrgをつぶした。
　父Hに会いに行くのは荬重かった。もともと好意を持っている相手ではないし、父Hの方だって彼にしてとくにH郅吻椁虮Гい皮い毪趣馑激à胜ぁＬ煳幛嘶幛い郡っているかどうかだってわからない。小学生の天吾がNHKの集金についてまわるのをきっぱりと拒否してから、二人のあいだにはずっと冷ややかな空荬流れていた。そしてあるr期から天吾は、父Hのもとにほとんど寄りつかなくなった。よほどの必要がないかぎり口もきかなかった。四年前に父HはNHKを退し、そのあとほどなくJ知症患者のケアをTにする千}のB所に入った。彼はこれまでにそこを二度しかLれていない。父Hが入所した直後、事帐志Aき上の}もあり、天吾は唯一の家族としてそこまで出向かなくてはならなかった。そのあとに一度、やはりどうしても足を\ばなくてはならないg盏膜视眉があった。それっきりだ。
　海岸から道路をひとつ隔てた冥し蟮丐恕そのB所は建っていた。もともとはyvS者のePだったものが、生命保会社の厚生施OとしてIい取られ、それがまた近年になって主にJ知症患者をQうB所に浃à椁欷俊￥坤ら古い趣のある木造の建物と、新しい三A建ての筋の建物が混在して、るものにいくぶんちぐはぐな印象を与える。ただ空荬悉れいだし、波の音をeにすればいつも静かだ。Lがくない日には海岸を散iすることもできる。庭には立派な松の防L林があった。医O浃庹っている。
　健康保と、退金と、A金と、年金のおかげで、天吾の父Hはそこで残りの人生をまず不自由なく送ることができそうだった。\良くNHKの正Tに裼盲丹欷郡かげだ。bと呼べるほどのものはあとに残せないにせよ、少なくとも自分の面倒をみることはできる。それは天吾にとってはなによりありがたいことだった。相手が自分にとっての本当の生物学的な父Hであれ、どうであれ、天吾はその男から何ひとつ受け取るつもりはなかったし、その男にとくに何かを与えるつもりもなかった。彼らはe々のところからやってきた人gであり、e々のところに向かっている人gなのだ。人生の何年かをたまたま一wに送った。それだけのことだ。こんなことになって荬味兢坤趣纤激盲郡、かといって天吾にしてやれることは何もなかった。
　しかし、もう一度そこに父HをLれるべきr期がやってきたのだろう。天吾にはそれがわかった。荬线Mまなかったし、できることならこのまま回れ右をしてうちにってしまいたかった。でもポケットには既に往亭\券と特急券が入っている。そういう成り行きになってしまったのだ。
　彼は立ち上がってレストランの勘定をBい、プラットフォ`ムに立って、^山行きの特急列がやってくるのを待った。近xをもう一度注意深く回してみたが、リサ`チャ`らしき人gの姿は当たらなかった。まわりにいるのは泊まりがけで海水浴に出かけようとする、Sしそうなつきの家族Bればかりだった。彼はサングラスをとってポケットにしまい、野球帽をかぶりなおした。かまうものか、と彼は思った。Oしたいのなら、好きなだけOすればいい。おれはこれから千~hの海xの町まで、J知症の父Hに会いに行こうとしている。彼は息子のことをえているかもしれないし、えていないかもしれない。この前に会ったときだって、その力はかなりおぼつかないものだった。今はおそらく更に化しているだろう。J知症にはM行はあっても、回亭悉胜ぁ￥饯ρ预铯欷皮い搿Ｇ挨摔筏Mまないnのようなものだ。それは天吾がJ知症について持っている数少ない知Rのひとつだった。

　列が|京kを出ると、彼は持参した文毂兢颔荪饱氓趣ら取り出してiんだ。旅をテ`マにした短小hのアンソロジ`だった。その中に猫の支配する町に旅をした若い男のがあった。『猫の町』というのがそのタイトルだ。幻想的な物Zで、名前をいたことのないドイツ人の作家によってかれていた。第一次大椁鹊诙次大椁摔悉丹蓼欷r代にかれたものだと解hにはあった。
　その青年はひとつを持って、一人で荬蓼蓼事眯肖颏筏皮い搿Ｄ康牡丐悉趣にない。列に\って旅をし、d味を惹かれる鏊があればそこで降りる。宿をとり、町を物し、好きなだけ逗留する。きればまた列に\る。それが彼のいつもの休暇の^ごし方だった。
　から美しい川がえた。蛇行する川にそってたおやかなvの丘がBなり、その麓に小ちんまりとした、静けさを感じさせる町があった。古い石颏かかっていた。そのL景は彼の心をTった。ここならおいしい川V料理が食べられるかもしれない。列がkに停すると、青年はを持って降りた。そこで降りた\客はほかにはいなかった。彼が降りると、すぐに列は行ってしまった。
　kにはkTがいない。よほど暇なkなのだろう。青年は石颏颏铯郡盲祁までiいた。町は<傍点>しん</傍点>としている。そこには人の姿がまったくあたらない。すべての店のシャッタ`は]ざされ、役所にも人影はない。ただひとつあるホテルの受付にも人はいない。ベルをQらしてもlも出てこない。それは完全なo人の町にえた。あるいはみんなどこかで昼寝をしているのかもしれない。しかしまだ朝の十r半だ。昼寝をするには早すぎる。それとも何かの理由があって、人々はこの町を韦皮瞥訾菩肖盲皮筏蓼盲郡韦もしれない。いずれにせよ、明日の朝まで次の列は来ないし、ここで夜を^ごすしかない。彼はあてもなく散iをしてrgをつぶした。
　しかしgはそこは猫たちの町だった。日が暮れかけると、石颏蚨嗓盲皮郡さんの猫たちが町にやってきた。いろんな柄のいろんなNの猫たちだ。普通の猫よりはかなり大ぶりだが、それでも猫だ。青年はその光景を目にして@き、あわてて町の真ん中にある撞き台に上り、そこに身をLした。猫たちはTれたそぶりで店のシャッタ`を_け、あるいは役所の机に座って、それぞれの仕事を始めた。しばらくすると、更に数多くの猫が同じように颏蚨嗓盲祁にやってきた。猫たちは商店に入ってIい物をし、役所に行って事盏膜适志Aきをgませ、ホテルのレストランで食事をした。猫たちは居酒屋でビ`ルをみ、荬拭à胃瑜蚋瑜盲俊Ｊ诛L琴{てふうきん}をくものがいて、それにあわせて踊り出すものがいた。猫たちは夜目が利くので明かりをほとんど必要としなかったが、その夜は涸陇くまなく町を照らしていたから、青年は撞き台の上からその一部始Kを目にすることができた。明け方が近くなると、猫たちは店を]め、それぞれの仕事や用事をKえ、ぞろぞろと颏蚨嗓盲皮猡趣鏊にっていった。
　夜が明け、猫たちがいなくなり、町がo人にると、青年は下に降りて、ホテルのベッドに入って偈证嗣撙盲俊８工pるとホテルの台所に残っていたパンと~料理を食べた。そしてあたりが暗くなり始めると、再び撞き台に上ってそこに身を潜め、夜明けがくるまで猫たちの行婴蛴Q察した。列は昼前と夕方前にやってきてkに停まった。午前の列に\れば、先にMむことができたし、午後の列に\れば、元来た鏊にることができた。そのkで降りる\客は一人もいなかったし、そのkから列に\りzむものもいなかった。しかしそれでも列は律xにkに停し、一分後にkした。だからもしそうしようと思えば、その列に\って、不菸钉拭à晤をあとにすることもできた。しかし彼はそうはしなかった。若くて好奇心が旺盛だったし、野心と冒心にも富んでいた。その猫の町の不思hな光景を、彼はもっとてみたかった。いつからどうしてそこが猫たちの町になったのか、町はどのような仕Mみになっているのか、猫たちはそこでいったい何をしているのか、できればそういうことも知りたかった。こんな不思hな光景を目にしたのは自分のほかにはいないはずだ。
　三日目の夜に、ちょっとしたXぎが撞き台の下の訾浅证辽悉った。「なんだか、人のにおいがしないか」と一匹の猫が言い出したのだ。「そういえばこの何日か、妙なにおいがしていた荬する」とlかが鼻を婴しながらそれにm同した。「gは俺もそう感じていたんだ」と口添えするものもいた。「しかし浃坤省Ｈ碎gがここにやってくることはないはずなんだが」とlかが言った。「ああ、そうだとも。人gがこの猫の町に入って来られるわけがない」「でもあいつらのにおいがすることも_かだぞ」
　猫たちはいくつかのグル`プをMんで、自警猡韦瑜Δ祟を隅々まで人鳏工毪长趣摔胜盲俊１荬摔胜欷忻à郡沥悉趣皮獗扦きく。撞き台がそのにおいのk生源であることを探り当てるまでに、それほどのrgはかからなかった。彼らの柔らかい足が撞き台のA段をひたひたと上ってくる音が、青年の耳にもこえた。~体~命だ、と彼は思った。猫たちは人gのにおいにひどくd^し、腹を立てているようだ。彼らは大きく、い爪と白く尖ったnを持っている。そしてこの町は人gが足を踏み入れてはならない鏊なのだ。つかってどんな目にあわされるかはわからないが、その秘密を知ったまま、おとなしくこの町から出してもらえるとは思えない。
　三匹の猫たちが撞き台にあがってきて、くんくんとにおいをかいだ。「不思hだ」と一匹がLい髭をぴくぴくと震わせながら言った。「においはするんだが、人はいない」「たしかに奇妙だ」ともう一匹が言った。「でもとにかく、ここにはlもいない。べつのところを探そう」「しかし、わけがわからんな」そして彼らは首をひねりながら去っていった。猫たちの足音はA段を下り、夜のの中に消えていった。青年はほっと一息ついたが、彼にもわけはわからなかった。なにしろ猫たちと彼は狭いところで、文字通り鼻をつき合わせるようなかっこうで向き合っていたのだ。逃しようもない。なのに猫たちにはなぜか、彼の姿はえないようだ。彼は自分の手を目の前にかざしてみた。ちゃんと手はえる。透明になったわけではない。不思hだ。いずれにせよ、朝になったらkに行って、午前の列でこの町を出て行くことにしよう。ここに残っているのはあまりに危すぎる。いつまでもこんな幸\がAくものではない。
　しかし翌日、午前の列はkに停まらなかった。彼の目の前でスピ`ドを落とすことなく、そのまま通り^ぎていった。午後の列も同じだった。\席には\手の姿もえた。には\客たちのもあった。しかしそれは停まろうという菖浃工橐せなかった。人々の目には列を待っている青年の姿は映っていないようだった。あるいはkの姿さえ映っていないみたいだった。午後の列の後ろ姿がえなくなってしまうと、あたりはこれまでになくしんと静まりかえった。そして日が暮れ始めた。そろそろ猫たちがやってくるr刻だ。彼は自分が失われてしまっていることを知った。ここは猫の町なんかじゃないんだ、と彼はようやく悟った。そこは彼が失われるべき鏊だった。それは彼自身のために用意された、この世ではない鏊だった。そして列が、彼を元の世界にBれすために、そのkに停することはもう永hにないのだ。

　天吾はその短小hを二度Rり返しiんだ。<傍点>失われるべき鏊</傍点>、という言~が彼のd味をひいた。それから本を]じ、の外を^ぎ去っていくR海工I地・挝荬胜わL景をあてもなく眺めた。u油工訾窝住⒕薮螭圣スタンク、L距xhのような格好をしたずんぐりと巨大な突。道路を走る大型トラックとタンクロ`リ`の列。「猫の町」とはかけxれた情景だ。しかしそのような光景にはそれなりに幻想的なものがあった。そこは都市の生活を地下で支える冥界のような鏊なのだ。
　しばらくあとで天吾は目を]じ、安田恭子が彼女自身の<傍点>失われた鏊</傍点>に]じこめられているところを想像した。そこには列は停まらない。もない、]便ポストもない。昼gそこにあるのは~的な孤独であり、夜のとともにあるのは、猫たちによる剔证人鳏扦る。それがいつ尽きるともなく反亭丹欷搿１摔荬つかないうちにシ`トの中で眠りzんだようだった。Lくはないが深い眠りだった。目がめたとき、身体は汗をかいていた。列は真夏の南房tの海岸に沿ってMんでいた。

　^山で特急を降り、普通列に\りQえて千}まで行った。kに降りるとかしい海xの訾いして、道を行く人々はみんな\く日けをしていた。k前からタクシ`でB所に行った。B所の受付で彼は自分の名前と父Hの名前を告げた。
「今日おえになることは、お知らせいただいておりますでしょうか?」と受付のデスクに座った中年の看oDが硬い声でい亭俊Ｐ”で、金属Fの眼Rをかけ、短いには白いものが少し混じっている。短いa指には眼RとBいでIったような指がはまっていた。名札には「田村」とある。
「いいえ。今朝ふと思いついて、そのままに\ってしまったものですから」と天吾は正直に言った。
　看oDはいささかあきれたようなで天吾をた。そして言った。「面会におえになるときには、前もってBjをいただくことになっています。こちらにもいろんな日程がありますし、患者さんの都合もありますので」
「申しUありません。知らなかったものですから」
「この前ここにおえになったのはいつですか?」
「二年前です」
「二年前」、田村看oDはボ`ルペンを片手にL者リストをチェックしながら言った。「つまり二年g一度もおえにならなかったということですね?」
「そうです」と天吾は言った。
「こちらのhによりますと、あなたは川奈さんのただ一人のご家族だということになっています」
「そのとおりです」
　看oDはリストをデスクの上に置き、天吾のをちらりとたが、とくに何も言わなかった。その目は天吾を非yしているわけではなかった。ただ何かを_Jしているだけだ。天吾はQして特殊な例というのではなさそうだった。
「お父は今、グル`プ?リハビリテ`ションをなさっているところです。あと三十分ほどでKわります。そのあとで面会できます」
「父はどんな具合ですか?」
「身体的なことを言えば、健康です。とくに何も}はありません。<傍点>あとのこと</傍点>は一M一退です」、看oDはそう言って人差し指で自分のこめかみをXく押さえた。「どのように一M一退なのかは、ご自分の目でお_かめになってください」
　天吾は礼を言って、玄vのわきにあるラウンジでrgをつぶした。古いr代のにおいがするソファに座り、ポケットから文毂兢虺訾筏凭Aきをiんだ。ときおり海の訾い韦工腼Lが吹き渡り、松の枝が訾筏菠室簸蛄てた。たくさんの蝉が松の枝にしがみついて、声を限りにQいていた。夏は今が盛りだったが、蝉たちはそれがLくはAかないことを承知しているようだった。彼らは残された短い命を慈しむように、声をあたりにZかせていた。
　やがて眼Rをかけた田村看oDがやってきて、リハビリがKわったので面会することができると天吾に告げた。
「お部屋に案内します」と彼女は言った。天吾はソファから立ち上がり、壁に欷った大きなRの前を通り^ぎ、そこで自分がかなりjな格好をしていることに初めて思い当たった。ジェフ?ベックの来日公演Tシャツの上に、ボタンのBっていない色槌せたダンガリ`のシャツ、膝のところにピザ?ソ`スのしみが小さくついたチノパンツ、Lく洗っていないカ`キ色のスニ`カ`、野球帽。どう考えても二年ぶりに父Hを舞いに来る、三十rの息子の身なりではない。舞いの品ひとつ持っているわけでもない。ポケットに文毂兢颏窑趣耐护棉zんでいるだけだ。看oDがあきれたで眺めたのもo理はない。
　庭を横切って、父Hの部屋があるに向かうあいだに看oDがgにh明をしてくれた。B所には三つのがあり、病荬芜M行の度合いによって、入るが分かれていること。天吾の父HはF在「中程度」のに入っていること。人々はだいたいまず「X度」のに入り、「中程度」のに移り、それから「重度」のに移る。一方にしか_かないドアと同じで、逆方向の移婴悉胜ぁ！钢囟取工から先ほかに移るべき鏊はない。火葬訾韦郅には、とまでは看oDはもちろん言わなかった。しかし彼女の示唆するところは明らかだった。
　父Hの部屋は二人部屋だったが、同室者は何かのクラスに出ていて不在だった。B所には々なリハビリのためのクラスがある。陶芸や、@芸や、体操のクラス。もっともリハビリといっても、回亭韦郡幛韦猡韦扦悉胜ぁ￥いらかでも病荬芜M行をWらせることを目的としたものだ。あるいはただgにrgをすことを。父HはHに置かれた椅子に座って、_放されたの外を眺めていた。I手は膝の上にBえられている。近くのテ`ブルには\植えが置かれていた。花はいくつもの黄色いかい花弁をつけていた。床は倒しても怪我をしないよう、柔らかな素材でできていた。素な木uのベッドが二つあり、き物用の机が二つあり、着替えやjを入れておくためのタンスがあった。机の横にそれぞれ小さな本棚があり、のカ`テンはL年の日差しを受けて黄色く渖している。
　そのHの椅子に座っている老人が自分の父Hだとは、天吾にはすぐにはわからなかった。彼はひとまわり小さくなっていた。いや、<傍点>sんでいた</傍点>という方が正_な表Fかもしれない。は短くなり、霜が降りた芝生のように真っ白になっていた。]がげっそりとこけて、そのせいか眼Cが昔よりずっと大きくえた。~には三本のしわが深く刻まれていた。^のかたちが以前よりいびつになったように思えたが、それはたぶんが短くなったせいだろう。そのおかげでいびつさが目につくようになったのだ。眉毛はずいぶんLく密生していた。そして耳からも白が突き出していた。大きなとがった耳は、今ではより大きく、まるでコウモリの翼のようにえた。鼻のかたちだけが前と同じだ。耳とは照的にもっこりとして丸い。そして赤\い色を・婴皮い搿４饯I端がだらんと垂れて、今にもそこからよだれがこぼれてきそうにえる。口はXく_かれて、その奥に不Bいなnがえた。Hにじつと座った父Hの姿は天吾に、ヴァン?ゴッホの年の自画像を思い出させた。
　その男は彼が部屋に入っていっても、一度ちらりとをこちらに向けただけで、あとは外のL景を眺めAけていた。xれたところからると、人gというよりは、ネズミやリスのに近い生き物のようにえた。あまり清とは言えないが、それなりにしたたかな知{を具えた生き物だ。しかしそれは<傍点>g`いなく</傍点>天吾の父Hだった。あるいは父Hの残骸とでも言うべきものだった。二年のr月が彼の身体から多くのものを持ち去っていた。まるで税吏が、しい家から情け容赦もなく家道具をZっていくみたいに。天吾がえている父Hは、常にきびきびと仕事をするタフな男だった。内省や想像力とはoFだったが、それなりの理を具え、gだがい意思を持っていた。我慢く、言いUや泣き言を口にするのを、天吾は耳にしたことがなかった。しかし今目の前にいるのは、ただのiけ￥诉^ぎない。温かみを残らずZわれてしまった空き屋に^ぎない。
「川奈さん」と看oDは天吾の父Hに向かってしかけた。滑舌{かつぜつ}の良い、よく通る声だった。患者にはそういう声でしかけるようにされているのだ。「川奈さん。ほら、しっかりして。息子さんがえていますよ」
　父Hはもう一度こちらを向いた。その表情を欠いた一の目は、下にふたつ残されたからっぽのツバメのzを天吾に思わせた。
「こんにちは」と天吾は言った。
「川奈さん、息子さんが|京からおえになったんですよ」と看oDは言った。
　父Hは何も言わず、ただ天吾のをまっすぐていた。外国Zでかれた理解できない告示でもiんでいるみたいに。
「六r半に食事が始まります」と看oDが天吾に言った。「それまではご自由になさってください」
　看oDが行ってしまうと、天吾は少し迷ってから父Hの近くに行き、その向かいにある椅子に腰を下ろした。色の槌せた布りの椅子だった。Lく使われたものらしく、木の部分は疵{きず}だらけになっていた。父Hは彼がそこに座るのを目で追っていた。
「元荬扦工?」と天吾はい亭俊
「おかげさまで」と父Hはあらたまった口{で言った。
　それから何を言えばいいのか、天吾にはわからなかった。彼はダンガリ`?シャツの上から三つ目のボタンを指でいじりながら、の外にえる防L林に目をやり、それからまた父Hのをた。
「|京から来られたのですか?」と父Hは言った。どうやら天吾のことが思い出せないようだ。
「|京から来ました」
「特急に\ってえたのですね?」
「そうです」と天吾は言った。「^山まで特急できて、そこで普通に\りQえて千}まで来ました」
「海水浴にえたのですか?」と父Hはい亭俊
　天吾は言った。「Wは天吾です。川奈天吾。あなたの息子です」
「|京のどちらですか?」と父Hはい亭俊
「高宜陇扦埂ＩK区」
　父Hの~の三本のしわがぐっと深まった。「多くの人がNHKの受信料をBいたくないために嘘をつきます」
「お父さん」と天吾は呼びかけた。その言~を口にするのはとても久しぶりのことだった。「Wは天吾です。あなたの息子です」
「私には息子はおらない」と父Hはあっさりと言った。
「あなたには息子はいない」と天吾はC械的に反亭筏俊
　父Hは肯いた。
「じゃあ、Wはいったい何なのですか?」と天吾はい亭俊
「あなたは何ものでもない」と父Hは言った。そしてに二度首を振った。
　天吾は息を驻摺⑸伽筏韦いだ言~を失っていた。父Hもそれ以上口をきかなかった。二人は沈aの中でそれぞれにもつれあった思考の行方を探った。蝉だけが迷うことなく、声を限りにQきAけていた。
　この男はおそらく今、真gをZっているのだ、と天吾は感じた。そのは破菠丹臁⒁庾Rは混幛沃肖摔るかもしれない。しかし彼が口にしているのはたぶん真gだ。天吾にはそれが直感的に理解できた。
「どういうことなのですか、それは?」と天吾は|した。
「あなたは何ものでもない」と父Hは感情のこもっていない声で同じ言~をRり返した。「何ものでもなかったし、何ものでもないし、これから先も何ものにもなれないだろう」
　<傍点>それでじゅうぶんだ</傍点>、と天吾は思った。
　彼は椅子から立ち上がり、kまでiいて、そのまま|京にってしまいたかった。くべきことはすでにいた。しかし立ち上がることができなかった。猫の町にやって来た旅の青年と同じだ。彼には好奇心があった。そのYにあるもっと深い事情が知りたかった。もっと明tな答えをきたかった。そこにはもちろん危が潜んでいる。しかしこのC会を逃したらおそらくもう永hに、自らについての秘密を知ることはないだろう。それは混沌の中に完全に没してしまうことだろう。
　天吾は^の中で言~をKべ、それをKべ替えた。そして思い切って口に出した。子供のから何度となく口から出そうになった――しかしとうとう口にできなかった――|だった。
「あなたはつまり、Wの生物学的な意味での父Hではないということですね?　Wらのあいだには血のつながりがないということですね」
　父Hは何も言わずに天吾のをていた。|の趣旨が理解できたのかどうかも、その表情からはわからない。
「波を盗むのは`法行椁扦ります」と父Hは天吾の目をて言った。「金品を盗むのとなんら浃铯辘ない。そう思いませんか?」
「そのとおりでしょう」と天吾はとりあえず同意した。
　父Hは鹤悚筏郡瑜Δ撕味趣肯いた。
　幽波は雨やら雪のように天からo料で降ってくるものではない」と父Hは言った。
　天吾は口を]ざしたまま父Hの手をていた。父HのI手はI膝の上にきれいにBえられていた。右手は右膝の上に、左手は左膝の上に。その手はぴくりとも婴なかった。小さな\い手だった。日けが身体の芯まで浸みこんでいるみたいにえた。L年にわたって屋外でPきAけてきた手だ。
「母Hは、Wが小さなに、病死したのではないのですね」と天吾はゆっくりと、言~を句切って|した。
　父Hは返事をしなかった。表情も浃铯椁胜ったし、手も婴なかった。その目はTれぬものをQ察するみたいに天吾をていた。
「母Hはあなたのもとを去っていった。あなたを韦啤Wをあとに残して。おそらくはほかの男と一wに。`いますか?」
　父Hは肯いた。「波を盗むのはよくないことだ。好きなことをして、そのまま逃げおおせるものではない」
　この男にはこちらの|の趣旨はちゃんとわかっている。ただそれについて正面からしたくないだけだ。天吾はそう感じた。
「お父さん」と天吾は呼びかけた。「gHにはお父さんじゃないかもしれないけど、とりあえずそう呼びます。ほかに呼び方を知らないから。正直に言って、Wはあなたのことがこれまで好きではなかった。むしろ多くの龊显鳏螭扦い郡もしれない。それはわかりますね?　しかしもしにあなたがgの父Hではなく、我々のあいだに血のつながりがないのだとしたら、Wがあなたを憎まなくてはならない理由はもはやなくなります。あなたに好意を抱くことができるかどうか、そこまではわからない。でも、少なくとも今よりあなたを理解することはできるだろうと思う。Wがずっと求めてきたのは<傍点>本当のこと</傍点>だったからです。自分がlで、どこから来たのか。Wが知りたいのはそれだけだった。でも<傍点>lも</傍点>それを教えてはくれなかった。もしあなたが今ここで真gをしてくれるなら、Wはあなたをもう憎んだり、嫌ったりはしない。それはWにとってZ迎すべきことです。あなたという人gをこれ以上憎んだり、嫌ったりせずにgむのは」
　父Hは何も言わず、相浃铯椁罕砬椁韦胜つ郡翘煳幛蛱鳏幛皮い俊￥筏しその空っぽのツバメのzの奥に、きわめて微小な何かがきらりと光ったような荬した。
「Wは<傍点>何ものでもない</傍点>」と天吾は言った。「あなたの言うとおりです。たった一人で夜の海に投げ出され、浮かんでいるようなものです。手を伸ばしてもlもいない、声を上げても返事は返ってこない。Wはどこにもつながってはいない。まがりなりにも家族と呼べるのは、あなたのほかにはいない。しかしあなたはそこにある秘密を握ったまま、一切をZろうとはしない。そしてあなたのは、この海xの町で一M一退をRり返しながら、日々_gに失われていく。Wについての真gもやはり同じように失われていく。真gの助けがなければ、Wは何ものでもないし、これから先も何ものにもなり得ない。それもgにあなたの言うとおりだ」
「知RはF重な社会Ybです」、父Hは棒iみするようにそう言った。しかしその声は前よりいくらか小さくなっていた。背後にいるlかが手を伸ばしてボリュ`ムをしぼったみたいに。「そのYbはNかに蓄eされ、注意深く\用されなくてはなりません。次の世代へとgりの多いかたちで引き@がれなくてはなりません。そのためにもNHKはみなさんの受信料を必要として
――」
　この男が口にしているのは、マントラのようなものだ、と天吾は思った。このような文句を唱えることによって、彼はこれまで自分の身を守ってきたのだ。天吾はそのB迷なまでのo符を突破しなければならなかった。その欷い伟陇ら、一人の生身の人gを引っり出さなくてはならない。
　天吾は父Hの言~を遮った。「Wの母Hはどんな人だったんですか?　彼女はどこに行ったんですか?　そしてどうなったんですか?」
　父Hは急にaりこんだ。彼はもう馕膜虺えなかった。
　天吾はAけた。「Wはlかを嫌ったり、憎んだり、恨んだりして生きていくことに疲れたんです。lをも郅护胜い巧きていくことにも疲れました。Wには一人の友_もいない。<傍点>ただの一人も</傍点>です。そしてなによりも、自分自身を郅工毪长趣工椁扦ない。なぜ自分自身を郅工毪长趣できないのか?　それは他者を郅工毪长趣できないからです。人はlかを郅工毪长趣摔瑜盲啤そしてlかから郅丹欷毪长趣摔瑜盲啤それらの行椁蛲à筏谱苑肿陨恧郅工敕椒à蛑るのです。Wの言っていることはわかりますか?　lかを郅工毪长趣韦扦ないものに、自分を正しく郅工毪长趣胜螭できません。いや、それがあなたのせいだと言っているわけじゃない。考えてみれば、あなただってそういう被害者の一人なのかもしれない。あなただっておそらく、自分自身の郅贩饯颏瑜知らないはずだ。`いますか?」
　父Hは沈aの中にこもっていた。その唇は固く]ざされたままだった。天吾の言ったことを彼がどれだけ理解したのか、表情からはわからなかった。天吾もaって椅子に身を沈めていた。_かれたからLが入ってきた。Lは日光によって渖したカ`テンを翻し、\植えのかい花弁をeらせた。そして_け放しになったドアから廊下にiけて行った。海の訾い前よりもくなった。蝉の声に混じって、松の~が触れあう柔らかい音がこえた。
　天吾は静かな声でAけた。「Wは幻をよくます。昔から一して同じ幻をRり返しAけています。それはたぶん幻じゃなくて、されたFgの光景なんだろうと考えています。一r半のWのとなりに母Hがいます。母Hは若い男と抱き合っている。そしてその男は<傍点>あなた</傍点>じゃない。どんな男だかはわからない。しかしあなたで<傍点>ない</傍点>ことだけは_かだ。どうしてかはわからないけれど、その光景はWのまぶたにしっかりとき付いて、はがれなくなってしまっている」
　父Hは何も言わない。しかし彼の目は明らかに何か`うものをている。ここにあるのではないものを。そして二人は沈aを守りAける。天吾は急速にくなったLの音に耳をAけている。父Hの耳が何をいているのか、天吾にはわからない。
「何かiんでもらえませんか」と父HはLい沈aのあとで、あらたまった口{で言った。「目を痛めているので、本をiむことができんのです。Lく字を追うことができない。本はその本棚の中に入っております。あなたの好きなものをxんでいただいてよろしい」
　天吾はあきらめて椅子から立ち上がり、本棚にKんだ本の背表をざっと眺めた。その大半はr代小hだった。『大菩_g』の全がBっている。しかし天吾は大r代な言~を使った古い小hを父Hの前で朗iするような莩证沥摔稀どうしてもなれなかった。
「もしよければ、猫の町のをiみたいのですが、それでかまいませんか」と天吾は言った。
「Wが自分でiむために持ってきた本ですが」
「猫の町の」と父Hは言った。そしてその言~をしばらく吟味した。「もしご迷惑でなければ、それをiんで下さい」
　天吾は腕rに目をやった。「べつに迷惑じゃありません。のrgまでにはまだgはあります。奇妙なだから、荬巳毪毪どうかはわからないけど」
　天吾はポケットから文毂兢虺訾贰『猫の町』の朗iを始めた。父HはHの椅子に座ったまま姿荬浃à骸⑻煳幛卫收iする物Zに耳を澄ませていた。天吾はき取りやすい声で、ゆっくりと文章をiんでいった。途中で二度か三度休憩して、息をついた。そのたびに父Hのをたが、そこにはどのような反辘庖受けられなかった。彼がその物ZをSしんでいるのかいないのか、それもわからない。物Zを最後までiみKえたとき、父Hは身婴ひとつせず、じっと目を]じていた。眠りzんでしまっているみたいにもえた。しかし眠ってはいなかった。物Zの世界に深く入りzんでいただけだ。彼がそこから出てくるのにしばらくrgがかかった。天吾はそれを我慢く待っていた。午後の光がいくらか薄れ、あたりに夕暮れの菖浃混じり始めた。海からのLが松の枝をeらしAけていた。
「その猫の町にはテレビがあるのでしょうか?」、父HはまずI的な地からそう|した。
「一九三年代にドイツでかれただし、そのにはまだテレビはありません。ラジオはあったけど」
「私は褐荬摔ったが、そこにはラジオもなかった。放送局もなかった。新もなかなか届かず、半月前の新をiんでおりました。食べるものだってろくになく、女もおらんかった。ときどき狼が出た。地の果てのようなところでした」
　彼はしばらくaして何かを考えていた。たぶん若いときに褐荬撬亭盲俊㈤_拓移民としての苦しい生活のことを思い出しているのだろう。しかしそれらのはすぐに混幛贰⑿oの中に驻咿zまれていった。父Hの表情の浠から、そのような意Rの婴がiみ取れた。
「町は猫がつくった町なのか。それとも昔の人がつくって、そこに猫が住み着いたのか?」と父Hはガラスに向かって独り言のように言った。でもそれはどうやら天吾に向かって投げかけられた|であるようだった。
「わからないな」と天吾は言った。「でもどうやら、ずっと昔に人gがつくったもののようですね。何らかの理由で人gがいなくなり、そこに猫たちが住み着いたのかもしれない。たとえば蝗静・扦撙螭胜死んでしまったとか、そういうことで」
　父Hは肯いた。「空白が生まれれば、何かがやってきて埋めなくてはならない。みんなそうしておるわけだから」
「みんなそうしている?」
「そのとおり」と父Hは断言した。
「あなたはどんな空白を埋めているんですか?」
　父Hはむずかしいをした。Lい眉毛が下がって目をLした。そしていくぶん嘲りが混じった声で言った。「あんたにはそれがわからない」
「わかりません」と天吾は言った。
　父Hは鼻孔を膨らませた。片方の眉がわずかに持ち上がっていた。それは昔から、何か不氦あるときに彼がいつも浮かべた表情だった。「h明しなくてはそれがわからんというのは、つまり、どれだけh明してもわからんということだ」
　天吾は目をめて相手の表情をiんだ。父Hがこんな奇妙な、暗示的なしゃべり方をしたことは一度もない。彼は常に具体的な、gH的な言~しか口にしなかった。必要なときに、必要なことだけを短くしゃべる、それが会というものについての、その男のeらぎない定xだった。しかしそこにはiみとれるほどの表情はなかった。
「わかりました。とにかくあなたは<傍点>何かの</傍点>空白を埋めている」と天吾は言った。「じゃあ、<傍点>あなたが残した</傍点>空白をかわりに埋めるのはlなんでしょう」
「あんただ」と父Hはに言った。そして人差し指を上げて天吾をまっすぐ、力く指さした。
「そんなこときまっているじゃないか。lかのつくった空白をこの私が埋めてきた。そのかわりに私がつくった空白をあんたが埋めていく。回り持ちのようなものだ」
「猫たちがo人になった町を埋めたみたいに」
「そう、町のように失われるんだ」と彼は言った。そして自分が差し出した人差し指を、まるで鲞`いな不思hなものでもるようにぼんやりと眺めた。
「町のように失われる」と天吾は父Hの言~をRり返した。
「あんたをbんだ女はもうどこにもいない」
「<傍点>どこにもいない</傍点>。町のように失われる。つまりそれは、死んでしまったということなのですか?」
　父Hはそれには答えなかった。
　天吾はため息をついた。「それでは、Wの父Hはlなんですか?」
「ただの空白だ。あんたの母Hは空白と交わってあんたをbんだ。私がその空白を埋めた」
　それだけを言ってしまうと、父Hは目を]じ、口を]ざした。
「空白と交わった?」
「そうだ」
「そしてあなたがWを育てた。そういうことですね?」
「だから言っただろう」、父Hはしかつめらしく咳Bいをひとつしてから言った。わかりのい子供にgな道理をhくみたいに。「h明しなくてはそれがわからんというのは、どれだけh明してもわからんということだ」
「Wは空白の中から出てきたんですか?」と天吾はい亭俊
　返事はない。
　天吾は膝の上で手の指をMみ合わせ、父Hのをもう一度正面からまっすぐた。そして思った。この男は空っぽの残骸なんかじゃない。ただの空き屋でもない。Bな狭い魂とdなを抱え、海xの土地でG々と生き延びている一人の生身の男なのだ。自らの内趣切臁─冥っていく空白と共存することを余xなくされている。今はまだ空白とがせめぎあっている。しかしやがては空白が、本人がそれを望もうと望むまいと、残されているを完全に驻咿zんでしまうことだろう。それはrgの}でしかない。彼がこれから向かおうとしている空白は、おれが生まれ出てきたのと同じ空白なのだろうか?
　松の梢を吹きiける夕暮れ近くのLに混じって、hい海Qりがこえたような荬した。でもただのeかもしれない。


第9章　青豆
	恩の代として届けられるもの

　青豆が中に入ると、坊主^が彼女の背後にまわって素早くドアを]めた。部屋の中は真っ暗だった。の重厚なカ`テンが引かれ、室内の明かりはすべて消されている。カ`テンの隙gからHかに光の筋が漏れていたが、それもかえって暗をHだたせる役目しか果たしていなかった。
　上映中の映画^かプラネタリウムの中に足を踏み入れたときのように、目がその暗になれるまでにrgがかかった。最初に目についたのは低い机の上に置かれたrの表示だった。そのv色の数字はr刻が午後7r20分であることを示していた。それからrgをかけて、大型のベッドが反趣伪陔Hに置かれていることがわかった。rはそのベッドの枕元に置かれていた。凇─趣筏侩O室に比べるといくぶん狭いが、それでも通常のホテルの客室よりはスペ`スに余裕がある。
　ベッドの上には小山のような\々とした物体があった。その不定形の郭が、そこに横たわった人gの体躯を表しているとわかるまでに、更にまたrgを要した。そのあいだ、郭のはいささかも崩れることはなかった。生命の蘸颏椁筏ものはうかがえなかった。息づかいもこえない。こえるのは天井近くの送L口から出てくるエアコンの微かなL音だけだ。でも死んでいるわけではない。<傍点>それ</傍点>が生きた人gであることを前提として、坊主^は行婴颏趣盲皮い俊
　かなり大柄な人gだ。たぶん男だろう。定かにはえないが、どうやらはこちらには向けられていないようだ。そしてその人物はベッドに入ってはいない。整えられたベッドカバ`の上にじつとうつぶせになっている。まるで洞窟の奥で体力の消耗を防ぎつつをKしている大型游铯韦瑜Δ恕
「おrgです」、坊主^がその影に向かって声をかけた。彼の声にはこれまでにないりめたきがあった。
　男にその声がこえたのかどうかはわからない。ベッドの上の暗い小山はそのままぴくりとも婴なかった。坊主^はドアの前に立ち、姿荬虮坤工长趣胜そのまま待ち受けた。部屋は深く静まりかえり、lかが唾をみzむ音まではっきりとこえるほどだった。それから唾をんだのが自分であることに、青豆は荬扭い俊１伺は右手にジムバッグを握りしめたまま、坊主^と同じように何かが起こるのを待ち受けていた。rの数字が7:21に浃铯辍それから7:22に浃铯辍7:23に浃铯盲俊
　やがてベッドの上の郭が小さくeれ、婴をせ始めた。ほんの微かな震えが、やがてはっきりとした幼鳏摔胜盲俊￥饯稳宋铯悉嗓Δ浃樯瞍眠っていたようだ。あるいは眠りに似たものの中に入りzんでいたらしかった。筋肉が醒し、そろそろと上半身が持ち上がり、rgをかけて意Rが再形成されていった。ベッドの上に影がまっすぐに起き上がり、あぐらをMんだ。g`いなく男だ、と青豆は思った。
「おrgです」と坊主^がもう一度Rり返した。
　男が大きく息を吐く音がこえた。深い井酩蔚驻ら立ち上るゆっくりと太い吐息だった。それから次に息を大きく吸いzむ音がこえた。森の淠兢韦いだを吹きiける烈Lのごとく荒々しく不gだ。その二NのなったNの音が、交互にRり返された。そのあいだにLい沈aのインタ`バルが置かれた。そのリズミカルな、また多くの意味を含んだ反亭稀⑶喽工蚵浃磷扭ない莩证沥摔丹护俊￥长欷蓼且きしたことのないI域に足を踏み入れたような荬した。たとえば深い海悉蔚驻扦るとか、あるいは未知の小惑星の地表であるとか。なんとか到_することはできても、もとにることのかなわない鏊だ。
　目はなかなか暗にTれなかった。あるところまではえるようになるのだが、そこから先にはどうしてもMまない。今のところ青豆の目が届けられるのは、そこにいる男の暗いシルエットだけだった。そのがどちらを向いているのか、何をているのかもわからない。男がかなりの巨hであることと、そのI肩が呼吸にあわせて静かに、しかし大きく上下しているらしいということ、わかるのはそれくらいだ。呼吸は通常の呼吸ではなかった。身体全体をくまなく使って行われる、特eな目的とC能を持った呼吸だった。肩胛{けんこう}骨と横隔膜が大きく婴、大Эsしているが思い浮かぶ。普通の人gにはそんな激しい呼吸はまずできない。Lくしいによってしか得することのできない特殊な呼吸法だ。
　坊主^は彼女のわきに立ち、直立した姿荬虮￥盲皮い俊１辰瞍伸び、が短く引かれている。彼の呼吸はベッドの上の男とは逆に、浅く速かった。彼は菖浃して待Cしているのだ。その一Bの激しい深呼吸が完了するのを。それは身体を整えるために日常的に行われる行椁韦窑趣膜扦るらしかった。青豆も坊主^と同じように、それがK了するのを待つしかなかった。おそらく醒のために必要とされるプロセスなのだろう。
　やがて大きなC械が操IをKえるときのように、呼吸が段Aを踏んで止んだ。呼吸と呼吸とのあいだのg隔が徐々にLくなり、最後にすべてをgりきるようにLく息が吐き出された。深い沈aが再び部屋に降りた。
「おrgです」と坊主^は三度目に言った。
　男の^がゆっくりと婴い俊１摔戏恢黝^の方を向いているようだった。
「さがってよろしい」と男は言った。男の声は明tな深いバリトンだった。Q然として、崦沥胜趣长恧悉胜ぁＩ硖澶贤耆に醒したようだった。
　坊主^は暗の中で浅く一礼し、入ってきたときと同じように、ojのない婴で部屋を出て行った。ドアが]まり、あとには青豆と男が二人で残された。
「暗くていが」と男は言った。たぶん青豆に向けて言ったのだろう。
「私はかまいません」と青豆は言った。
「暗くしていることが必要だった」と男はソフトな声で言った。「しかし心配しなくていい。あなたに害が及ぶことはない」
　青豆はaって肯いた。それから自分が暗の中にいることを思い出して、「わかりました」と口に出して言った。声はいつもより少し硬く、高くなっているようだ。
　それから男はしばらく、暗の中で青豆の姿をつめた。彼女は自分が激しくつめられていることを感じた。的_で精密なだった。「る」というよりは「る」という表Fの方がふさわしいだろう。その男には、彼女の身体の隅から隅までを渡すことができるようだった。一瞬のうちに身につけている何もかもをはぎ取られ、まる裸にされてしまったような荬した。そのは皮wの上だけではなく、彼女の筋肉や内や子mにまで及んでいた。この男は暗の中で目が<傍点>える</傍点>のだ、と彼女は思った。目にえる以上のものを彼は<傍点>ている</傍点>。
「暗がりの中にいる方がものごとはむしろよくえる」、男は青豆の心を通したように言った。
「しかし暗がりにいるrgがLくなりすぎると、地上の光ある世界にるのがむずかしくなる。あるところで切り上げなくてはならない」
　彼はそれからまたひとしきり青豆の姿をQ察した。そこには性的な欲望の菖浃悉胜った。男はただ彼女をひとつの客体として<傍点>ている</傍点>のだ。ちょうど船の\客がデッキから、通り^ぎていくuのかたちをつめるみたいに。しかしその\客は普通の\客ではない。彼はuについての<傍点>すべて</傍点>を通そうとしている。そのような利で容赦のないにLくさらされていると、自分の肉体がどれほど不十分で不_かなものであるかを、青豆はg感させられた。普段はそんなLに感じることはない。乳房のサイズをeにすれば、彼女は自分の肉体をむしろFらしく思っている。彼女はそれを日常的にえ上げ、美しく保ってきた。筋肉はしなやかにりめているし、肉はほんのわずかもない。しかしこの男につめられていると、自分の肉体がみすぼらしい古びた肉の袋のように思えてくる。
　青豆のそんな思いをiみとったかのように、男は彼女を熟するのをやめた。彼女はそのが急速に力を失っていくのを感じた。まるでホ`スで水を撒いているときに、lかが建物ので水道の蛇口を]めたみたいに。
「使いだてしていが、のカ`テンを少し_けてもらえないだろうか」と男は静かに言った。
「真っ暗な中ではあなただって仕事がしにくかろう」
　青豆はジムバッグを床に置いてHに行き、Hのコ`ドを引いて重い分厚いカ`テンを_け、内趣摔るレ`スの白いカ`テンを_けた。|京の夜景がその光を部屋の中に注いだ。|京タワ`のイルミネ`ション、高速道路の照明灯、移婴蚓Aけるのヘッドライト、高鹰鹰毪畏の明かり、建物の屋上についた色とりどりのネオンサイン、それらが混じり合った大都市の夜特有の光が、ホテルの室内を照らし出した。それほどい光ではない。部屋の中に置かれている家具{度が辛うじて分けられる程度のささやかな光だ。それは青豆にとってはかしい光だった。彼女自身の属する世界から届けられた光だ。自分がどれくらい切gにそのような光を必要としていたかを、青豆はあらためてg感した。しかしそのようなHかな光でも、男の目には刺激がすぎるようだった。ベッドの上にあぐらをかいて座ったまま、彼はその光を避けるように、大きなI手でを覆った。
「大丈夫ですか?」と青豆はい亭俊
「心配しなくていい」と男は言った。
「カ`テンをもう少し]めましょう」
「そのままでいい。W膜に}がある。光にTれるのにrgがかかる。少しすれば普通になる。そこに座って待ってもらえまいか」
　<傍点>W膜に}がある</傍点>、と青豆は^の中で反亭筏俊＞W膜に}のある人々はおおむね失明の危Cに晒されている。しかしそれはとりあえず青豆にはvSのない}だ。青豆が取りQわなくてはならないのはこの男の力ではない。
　男がをI手で覆い、から差しzんでくる明かりに目をTらしているあいだ、青豆はソファに腰を下ろし、男を正面から眺めた。今度は青豆が相手を子にQ察する番だった。
　大きな男だった。太っているのではない。ただ大きいのだ。身Lもあるし、横幅も大きい。力もありそうだった。大柄な男だというは老D人から前もっていていたが、これほどの大きさを青豆は予想していなかった。しかし宗教馓澶谓套妞巨hであってはならないという理由はもちろんどこにもない。そして青豆は、こんな大きな男にレイプされる十rの少女たちを想像して、思わずを歪めた。その男が裸になって、小さな少女の身体に\しかかっている光景を彼女は想像した。少女たちには抵抗のしようもないだろう。いや、大人の女にだってそれはむずかしいかもしれない。
　男は裾がゴムでまった薄手のスエットパンツLのものをはき、L袖シャツを着ていた。シャツはo地で、のような光gがわずかに入っている。大振りで、前をボタンでとめるようになっており、男は上のふたつのボタンを外していた。シャツもスエットパンツも白か、あるいはごく淡いクリ`ム色にえる。寝g着というのではないが、部屋の中でくつろぐためのゆったりとした衣服だ。あるいは南の国の木に似合いそうな身なりだ。裸足のI足はるからに大きかった。石Bのように冥ぜ绶は、UYをeんだ格L技のx手をB想させた。
「よく来てくれた」、青豆のQ察が一段落するのを待って、男は言った。
「これが私の仕事です。必要があればいろんなところにうかがいます」、青豆は感情を排した声で言った。しかしそう言いながら、自分がまるでここに呼ばれてやってきた娼Dになったような荬した。さっきのいで、暗の中でまる裸にされてしまったせいだろう。
「わたしのことをどの程度まで知っているのだろう?」、男は相浃铯椁侯をI手で覆ったまま青豆にい亭俊
「私があなたについてどれくらい存じ上げているか、ということですか?」
「そうだ」
「ほとんど何も知らないようなものです」と青豆は用心深く言~をxんで言った。「お名前もうかがっておりません。ただL野か山梨で宗教馓澶蛑髟驻丹欷皮い敕饯坤趣筏。身体に何か}を抱えておられて、そのことで私に何かお手护い扦るかもしれないということでした」
　男は^を何度か短く振り、I手をからどかせた。そして青豆と向かい合った。
　男のはLかった。まっすぐでN富なが肩近くまで垂れている。には白も多く混じっていた。年hはおそらく四十代の後半から五十代前半というところだろう。鼻が大きく、の多くの部分を占めている。筋の通った事にまっすぐな鼻だ。それはカレンダ`の写真に出てくるアルプスの山をB想させた。裾野も冥、威に氦沥皮い搿１摔晤をたとき、まず目につくのはその鼻だ。それと照的にI目は深くDんでいる。その奥にある瞳がいったい何をているのか、届けることはむずかしい。全体は体躯にあわせて冥、厚かった。髭はきれいに剃られ、もほくろも当たらない。男の立ちは整っていた。静k{せいひつ}で知的な荬馄わせている。しかしそこには何かしら特なもの、こ￥扦悉胜い猡巍⒑gには心をSせないものが存在した。それは第一印象でまず人をたじろがせるNのだった。鼻が大きすぎるのかもしれない。そのおかげで全体が正当な均衡を失っていて、それがる人の心を不安定にしてしまうのかもしれない。あるいはそれは、奥まったところに静かに控え、古代の旰婴韦瑜Δ使猡蚍扭盲皮い胍の目のせいかもしれない。あるいは予期できぬ言~を今にも吐こうとする、酷薄な印象を漂わせた薄い唇のせいかもしれない。
「ほかには?」と男はい亭俊
「ほかにはとくにうかがっていません。筋肉ストレッチングの用意をしてここに来るようにと言われただけです。筋肉とvが私のTとしている分野です。相手の方の立訾淙吮について多くを知る必要はありません」
　娼Dと同じように、と青豆は思った。
「言うことはわかる」と男は深い声で言った。「しかしわたしの龊悉摔稀それなりのh明が必要になるだろう」
「おうかがいします」
「人々はわたしをリ`ダ`と呼んでいる。しかし人前にをせることはほとんどない。教猡沃肖摔っても、同じ敷地の中で暮らしていても、大半の信者はわたしのさえ知らない」
　青豆は肯いた。
「しかしあなたにはこうしてをせている。まっ暗の中で、あるいはずっと目Lしをしたまま治をしてもらうわけにはいかないからね。礼x上の}もある」
「これは治ではありません」と青豆は冷静な声で指摘した。「ただの筋肉のストレッチングです。私は医行椁颏こなうJ可を受けていません。私がやっているのは日常的にあまり使われることのない、あるいは一般の人には使うことの困yな筋肉を制的に伸ばして、身体能力の低下を防ぐことです」
　男は微かに微笑んだようにえた。でもそれはeで、彼はただの筋肉をわずかに震わせただけかもしれない。
「よくわかっている。ただ方便として『治』という言~を使っただけだ。荬摔筏胜ていい。わたしが言いたかったのは、あなたは一般に人が目にすることのないものを、今こうして目にしているということだ。そのことを承知しておいてもらいたい」
「今回の件について、他言はしないようにという注意はあちらで受けました」、青豆はそう言ってO室に通じるドアを指さした。「でも心配なさる必要はありません。ここできしたことは何であれ、よそにれることはありません。仕事の上で多くの人々の身体に手を触れます。あなたは特eな立訾摔る方かもしれませんが、私にとっては筋肉に}を抱えた多くの人々のうちの一人に^ぎません。私にv心があるのは筋肉の部分だけです」
「あなたは子供の、『^人会』の信者だったといている」
「私がxんで信者になったわけではありません。信者になるように育てられただけです。そこには大きな`いがあります」
「たしかにそこには大きな`いがある」と男は言った。「だが幼いに植え付けられたイメ`ジから、人はQしてxれることはできない」
「よくもくも」と青豆は言った。
「『^人会』の教xは、わたしの所属する教猡韦猡韦趣悉氦い证筮`っている。K末を中心にO定された宗教は、わたしに言わせれば多かれ少なかれインチキだ。K末とは、いかなる龊悉摔いても人的なものでしかないというのがわたしの考えだ。しかしそれはそれとして、『^人会』は@くほどタフな教猡馈￥饯s史はQしてLくはないが、数多くのに耐えてきた。そして地道に信者の数をやしAけている。そこから学ぶべきものは多々ある」
「それだけ偏狭だったのでしょう。狭く小さなものの方が、外からの力にして固になれます」
「あなたの言うことはおそらく正しい」と男は言った。そしてしばしgを置いた。「ともあれ、我々は宗教についてZり合うために今ここにいるわけではない」
　青豆は何も言わなかった。
「わかってもらいたいのは、わたしの身体には<傍点>特eなこと</傍点>が数多くあるという事gだ」と男は言った。
　青豆は椅子に腰欷堡郡蓼蕖Ⅻaって相手のを待った。
「さっきも言ったように、わたしの目はい光に耐えることができない。この症状は何年か前に出てきた。それまではとくに}もなかったのだが、あるときからそれが始まった。わたしが人前に出なくなったのも主にそのせいだ。一日のほとんどのrgを暗い部屋の中で^ごす」
「力は私には手のつけようがない}です」と青豆は言った。「さっきも申し上げましたように、私のTは筋肉ですから」
「それはよくわかっている。もちろんT医に相したよ。何人もの高名な眼科医のところに行った。多くの摔颏筏俊￥筏し今のところ打つ手はないそうだ。わたしのW膜は何らかのpを受けている。原因はわからない。症状はゆっくりとM行している。このままいけば、hからず力を失ってしまうかもしれない。もちろんあなたが言うとおり、それは筋肉とはvSのない}だ。しかしとにかく、上から番にわたしの抱えている身体的な}をKべていこう。あなたに何ができるか、何ができないか、それはあとで考えればいい」
　青豆は肯いた。
「それからわたしの身体の筋肉はしばしば硬直する」と男は言った。「ぴくりとも婴なくなるんだ。文字通り石のようになって、それが数rgAく。そういうときには、ひたすら横になっているしかない。痛みは感じない。ただ全身の筋肉が婴なくなるんだ。指一本婴すことはできない。自分の意志でなんとか婴せるのは、せいぜい眼球くらいだ。それが月に一度か二度起こる」
「前もってそれが起こりそうな蘸颏悉るのですか?」
「まず引きつりがある。身体のいろんな部分の筋肉がぴくぴくと震えるんだ。それが十分か二十分かAく。そのあとに、どこかでlかがスイッチを切ったみたいに、筋肉がすっかり死んでしまう。だから予告を受けたあとの十分か二十分のあいだに、わたしは横になれるところに行って横になる。入江で工虮埭堡氪のように、そこで身をひそめて麻w状Bが通り^ぎるのを待つ。麻wはしていても、意Rだけは目めている。いや、いつも以上に明tに目めている」
「肉体的な痛みはないのですね?」
「あらゆる感が失せてしまう。でつつかれても、何も感じなくなる」
「そのことについて、医に相をされましたか?」
「赝のある病院をまわった。何人もの医者に\てもらった。しかしY局わかったのは、わたしがUYしているのは前例のない奇病であり、F在の医学知Rでは手の打ちようがないということでしかなかった。h方、整骨医、整体、P灸、マッサ`ジ、温泉治……考え得る限りのことをしてみたが、Zるに足る抗はられなかった」
　青豆はXくをしかめた。「私がやっているのは、日常的なI域での身体C能の活性化です。そのような深刻な}は、とても手にえそうにはありません」
「それもよくわかっている。わたしとしては、あらゆる可能性をあたっているだけだ。もしあなたのやり方が抗をk]しなかったとしても、それはあなたの任ではない。あなたがいつもやっていることを、わたしにしてしてくれればいい。わたしの身体がそれをどのように受け止めるかてみたい」
　青豆はその男の大きな身体が、どこか暗い鏊で、冬眠中の游铯韦瑜Δ婴ず横たわっている光景を思い浮かべた。
「いちばん最近その麻wの症状が出たのは、いつですか?」
「十日前になる」と男は言った。「それから、これはいささか言いにくいことなのだが、ひとつ护à皮いた方が良いと思えることがある」
「なんでもh]なくおっしゃって下さい」
「その筋肉の⑺雷BがAいているg、ずっと勃起がAいている」
　青豆はをより深くしかめた。「つまり、その数rgのあいだ、ずっと性器が硬くなっているということですか?」
「そのとおりだ」
「しかし感はない」
「感はない」と男は言った。「性欲もない。ただ固くなっているだけだ。石のように硬直している。他の筋肉と同じように」
　青豆は小さく首を振った。そしてをできるだけ元にした。「それについても、私に何かができるとは思えません。私のT分野からかなりhくxれた事柄です」
「わたしにとってもしづらいことだし、あなたもきたくないことかもしれないが、もう少しそのをAけていいだろうか?」
「どうぞ、して下さい。秘密はまもります」
「そのあいだにわたしは女たちと交わることになる」
「女<傍点>たち</傍点>?」
「わたしのまわりには}数の女性がいる。わたしがそういう状Bになると、彼女たちがかわるがわる、婴堡胜なったわたしの上に\って性交する。わたしには何の感もない。性的な快感もない。しかしそれでも射精はある。何度もわたしは射精をする」
　青豆は沈aを守った。
　男はAけた。「女たちは全部で三人いる。全Tが十代だ。なぜわたしのまわりにそのような若い女たちがいて、なぜわたしと性交をしなくてはならないのか、あなたはおそらく疑に思うことだろう」
「それはつまり……、宗教的な行椁我徊郡胜韦扦工?」
　男はベッドの上であぐらをMんだまま、ひとつ大きな息をした。「わたしのそのような麻w状Bは天からもたらされた恩であり、一Nの神}な状rなのだと考えられている。だから彼女たちはそういう状rが到来すると、やってきてわたしと交わる。そして子供を身ごもろうとする。わたしの後@者を」
　青豆は何も言わずに男のをていた。男も口をきかなかった。
「つまり、妊娠することが彼女たちの目的なのですか。そのような状rであなたの子供を受胎することが」と青豆は言った。
「そのとおりだ」
「そしてあなたは、つまり、麻w状Bにある数rgのあいだに三人の女性を相手にして、三度射精する?」
「そのとおり」
　自分がひどく入りMんだ立訾酥盲れていることに、青豆は荬扭ないわけにはいかなかった。彼女はこの男をこれから抹しようとしている。<傍点>あちら趣怂亭贽zもう</傍点>としている。にもかかわらず、彼の肉体の抱えた奇妙な秘密を打ち明けられている。
「よくわからないのですが、そこにはどのような具体的}があるのでしょう?　あなたは月に一度か二度、全身の筋肉が麻wします。そのときに三人の若いガ`ルフレンドがやってきて、あなたと性交します。それは常Rから考えて、たしかに<傍点>普通ではない</傍点>ことです。しかし――」
「ガ`ルフレンドではない」と男は口を挟んだ。「彼女たちはわたしのまわりで巫女の役割を果たしている。わたしと交わることは、彼女たちの栅幛韦窑趣膜扦猡る」
「栅?」
「役割としてQめられていることだ。後@者をみこもるように栅幛毪长趣」
「lがそれをQめたのでしょう?」と青豆はい亭俊
「Lいになる」と男は言った。「}はそれによってわたしの肉体が_gに绀婴丐认颏っているということだ」
「それで彼女たちは妊娠したのですか?」
「まだlも妊娠してはいない。その可能性もおそらくない。彼女たちには月Uがないから。それでもなお女たちは恩による奇Eを求めている」
「lもまだ妊娠していない。彼女たちには生理がない」と青豆は言った。「そしてあなたの肉体は绀婴讼颏っている」
「麻wのrgは少しずつLくなっている。回数もえている。麻wが始まったのは七年ばかり前だが、最初のうちは二ヶ月か三ヶ月に一度くらいのものだった。今では一ヶ月に一度か二度になっている。麻wがKわると、そのたびに身体は激しい苦痛と疲弊に苛まれる。ほぼ一Lgのあいだ、その苦痛や疲弊とともに生活しなくてはならない。太いで全身をくまなく刺されるような痛み、激しい^痛、脱力感。眠ることもかなわない。いかなるaも、そのような痛みをやわらげてはくれない」
　男はため息をついた。そしてAけた。
「二Lg目は直後の一Lgに比べれば遥かにましだが、それでも痛みが消えてなくなるわけじゃない。一日に何度か、激しい苦痛が波のように押し寄せてくる。うまく息ができなくなる。内がまともにPかない。滑油が失われたC械のように、体中のvが{きし}む。自分の肉がり食われ、血が吸われている。それをありありと感じ取ることができる。しかしわたしをgんでいるものは癌でもないし、寄生虫でもない。あらゆるNの精密摔颏浃盲郡、}点はひとつとしてつからなかった。身体は健康そのものだと言われた。わたしをこうして苛んでいるのは、医学ではh明のつかないものだ。それが『恩』の代としてわたしの受け取っているもの、ということになる」
　この男はたしかに崩菠瓮旧悉摔るようだ、と青豆は思った。憔の影のようなものはほとんど受けられなかった。その肉体はどこまでもB丈に作られ、激しい痛みに耐えるがなされているらしい。それでも青豆には、彼の肉体が绀婴讼颏っていることが感じとれた。この男は病んでいるのだ。それがどのような病であるのかはわからない。しかし私がここであえて手を下さずとも、この男は激しい苦痛に苛まれながら、慢な速度で肉体を破菠丹臁やがては避けがたく死を迎えることだろう。
「そのM行を食い止めることはできない」と男は青豆の考えをiんだように言った。「わたしはどこまでもgまれ、身体をがらんどうにされ、激しい苦痛に氦沥克坤蛴えるだろう。彼らはただ、利用のなくなった\り物を\り韦皮皮いだけだ」
「<傍点>彼ら</傍点>?」と青豆は言った。「それはlのことですか?」
「わたしの肉体をこうしてgんでいるもののことだよ」と男は言った。「でもそれはいい。わたしが今とりあえず求めているのは、ここにあるFg的な痛みを少しでもいいからXpしてもらうことだ。たとえi本的な解Qでないとしても、わたしにとってそれが必要なことなのだ。この痛みは耐えyい。ときどき――ときとしてその痛みはすさまじく深くなる。まるで地球の中心にじかにYびついているみたいに。それはわたし以外のlにもわからないNの痛みだ。その痛みはわたしから多くのものをZっていったが、同rに返りとして、多くのものを与えてくれた。特eな深い痛みが与えてくれるものは、特eな深い恩だ。しかしもちろん、それによって痛みがXpされるわけではない。破菠回避されるわけでもない」
　そのあとしばらく深い沈aがAいた。
　青豆はなんとか口を_いた。「Rり返すようですが、あなたが抱えておられる}にして、私に技g的にできることはほとんどないように思えます。とくにそれが、<傍点>恩の代</傍点>として届けられるのだとしたら」
　リ`ダ`は姿荬蛘し、眼Cの奥にある旰婴韦瑜Δ市・丹誓郡乔喽工蛞た。それからその薄くLい唇を_いた。
「いや、あなたにできることはあるはずだ。あなたに<傍点>しか</傍点>できないことが」
「そうだといいのですが」
「わたしにはわかる」と男は言った。「わたしにはいろんなことがわかる。もしあなたさえよければ、始めてもらってかまわない。あなたがいつもやっていることを」
「やってみます」と青豆は言った。その声はこわばって虚ろだった。<傍点>私がいつもやっていることを</傍点>と青豆は思った。


第10章　天吾
	申し出は拒~された

　六r前に天吾は父Hにeれを告げた。タクシ`が来るまでのあいだ、二人はHに向かい合って座ったまま、ひとことも口をきかなかった。天吾は自分だけのやかな考えに耽り、父Hはむずかしいをして、の外のL景にじっと目をやっていた。日はすでにAき、空の淡い青が、より深みのある青へとゆるやかに推移していった。
　もっと多くの|があった。しかし何をい亭郡趣长恧谴黏à戏丹盲皮长胜い坤恧Α预Yばれた父Hの唇をればそれはわかった。父Hはこれ以上口はきくまいとQめているようだった。だから天吾はもう何もい亭胜った。h明されないとわからないのであれば、h明されてもわからないのだ。父Hが言ったように。
　もう行かなくてはならないというr刻が近づいて、天吾は口を_いた。「あなたは今日Wにいろんなことを言ってくれた。わかりにくいもってまわった表Fではあるけれど、おそらくあなたなりに正直に打ち明けてくれたのだと思う」
　天吾は父Hのをた。しかしその表情はまったく浠しなかった。
　彼は言った。「い亭郡い长趣悉蓼坤いつもあるけど、それがあなたに苦痛をもたらすだろうことは、Wにもわかります。だからWには、あなたの口にしたことからあとを推し量るしかない。たぶんあなたはWにとって、血を分けた父Hではないのでしょう。それがWの推yです。かい事情まではわからないけど、大筋としてそう考えないわけにはいかない。もし`っていたら、`っていると言ってくれますか」
　父Hは返事をしなかった。
　天吾はAけた。「もしその推yが当たっているとしたら、Wは荬Sになる。でもそれはあなたが嫌いだからじゃない。さっきも言ったように、あなたを嫌いになる必要がなくなるからです。あなたは血のつながりもないのに、Wをとりあえず息子として育ててくれたみたいだ。それについては感xしなくちゃならないのだろう。残念ながらWらはH子としてあまりうまくやれなかったけど、それはまたeの}です」
　父Hはやはり何も言わず、外のL景を眺めAけていた。hくの丘に蛮族ののろしが上がるのを逃すまいとしている警浔のように。天吾はためしに父Hのが注がれているあたりに目をやった。しかしのろしらしきものはえなかった。そこにあるのは夕の予感に染まった松林だけだった。
「Wがあなたにしてあげられることは、申しUないけれど、ほとんど何もありません。あなたの中に空白がつくり出されていく^程が、苦痛の少ないものであるようにうくらいです。あなたはこれまでもうじゅうぶんに苦しんできたはずだ。あなたはたぶんWの母Hのことを、それなりに深く郅筏皮い郡韦扦筏绀Α￥饯Δい荬する。でも彼女はどこかに去ってしまった。相手の男がWの生物学上の父Hだったのか、あるいはまたeの男だったのか、それはわからない。そのへんの事情を教えるつもりはあなたにはないみたいだ。でもいずれにせよ、彼女はあなたのもとをxれていった。幼いWをあとに残して。あなたがWを育てたのは、Wと一wにいれば、いつか彼女が自分のもとにってくるという算があったからかもしれない。でもY局ってはこなかった。あなたのところにも、Wのところにも。あなたにとってそれはきついことだったに`いない。空っぽの町に住みAけるようなものだったでしょう。しかしともあれ、あなたはその町でWを育ててくれた。空白を埋めるように」
　父Hの表情は浠をせなかった。自分の言うことを相手が理解しているのかどうか、そもそもこえているのかどうか、天吾にはわからなかった。
「Wの推yはg`っているかもしれない。そしてg`っていた方が、あるいはいいのかもしれない。お互いにとって。でもそのように考えると、いろんなものごとがWの中でうまくГ蓼搿￥いつかの疑がとりあえず解消される」
　カラスが何羽かかたまって、Qきながら空を横切っていった。天吾は腕rをた。もうそこを出なくてはならないr刻だった。彼は椅子から立ち上がり、父Hのそばに行って肩に手を置いた。
「さよなら、お父さん。近いうちにまた来ます」
　ドアのノブに手をかけて、最後に振り返ったとき、父Hの目から一筋の妞こぼれていることを知って、天吾は@いた。天井のw光灯の照明を受けて、それはgいy色に光った。父Hはおそらく、わずかに残された感情のすべての力を振りgってその妞蛄鳏筏郡韦馈￥饯妞项]をゆっくりとつたい、それから膝の上に落ちた。天吾はドアを_けてそのまま部屋を出た。タクシ`に\ってkまで行き、やってきた列に\った。

　^山からの上り特急列は行きよりも混んでいたし、cやかだった。客の大半は海水浴りの家族Bれだった。彼らをていると、天吾は小学生のを思い出した。そういう家族Bれのh出や旅行というものを、彼は一度もUYしたことがなかった。お盆や正月の休暇には父Hは何もせず、ただ家で横になって寝ていた。そういうr、その男はまるで源を切られた、うすAれた何かの装置のようにえた。
　席について、文毂兢尉Aきをiもうと思って、父Hの部屋にその本を置いてきたことに荬ついた。彼はため息をついたが、あるいはそれでよかったのかもしれないと思い直した。それに何をiんだって、まともに^には入ってきそうにない。そして『猫の町』は、天吾の手元よりは父Hの部屋に置かれるべき物Zだった。
　の外のL景は、行きとは逆の序で移っていった。ぎりぎりのところまで山の迫る、暗くて寂しい海岸は、やがて_けたR海工I地・丐浃铯盲俊６啶の工訾弦工摔胜盲皮獠IをAけていた。突の林が夜のの中にそびえ、まるで蛇がLい舌を突き出すように赤く火を吐いていた。大型トラックが力なヘッドライトをiけ目なく路上に光らせていた。その向こうにある海は泥のように\々としていた。
　自宅に着いたのは十r前だった。]便受けは空っぽだった。ドアを_けると、部屋の中はいつもにもしてがらんとしてえた。そこにあるのは、彼がその朝に残していったままの空白だった。床に脱ぎ韦皮骏伐悭摹スイッチを切られたワ`ドプロセッサ`、彼の体重のくぼみを残した回椅子、机の上にちらばった消しゴムのかす。グラスに二杯水をみ、服を脱ぎ、そのままベッドに潜りzんだ。眠りはすぐにLれたし、それは最近にはなく深いものだった。

　翌朝、八r^ぎに目をましたとき、自分が新しい人gになっていることに天吾は荬扭い俊Ｄ恳めは心地よく、腕や脚の筋肉はしなやかで、健全な刺激を待ち受けていた。肉体の疲れは残っていない。子供の、学期の始めに新しい教科を_いたときのような、そんな莘证坤盲俊Ｄ谌荬悉蓼览斫猡扦ないのだが、そこには新たな知Rの先触れがある。洗面所に行って髭を剃った。タオルでを拭き、アフタ`シェ`ブ?ロ`ションをつけ、あらためてRの中の自分のをつめた。そして自分が新しい人gになっていることをJめた。
　昨日起こったことは何から何まで簸沃肖纬隼词陇韦瑜Δ坤盲俊，Fgにあった出来事とは思えない。すべてがr明でありながら、その郭には少しずつ非Fg的なところが受けられた。列に\って「猫の町」に行き、そしてってきた。幸\なことに小hの主人公とは`って、りの列にうまく\りzむことができた。そしてその町でUYした出来事が、天吾という人gに大きな浠をもたらしたようだった。
　もちろん彼が置かれたFgの状rは、何ひとつ浃铯盲皮悉い胜ぁ％去楗芝毪戎iに氦沥课ｊな土地を彼は心ならずもiんでいる。事Bは思いもよらぬ展_をせている。この次自分の身に何が起こるのか、予yもつかない。しかしそれでも、なんとか危yは\り越えていけるのではないかという手辘à、今の天吾にはあった。
　これでおれはやっと出k点に立てたのだ、と天吾は思った。Q定的な事gが明らかになったというわけではないが、父Hが口にしたことや、そのB度から、自分の出自の真相らしきものがぼんやりとはえてきた。Lいあいだまされ、混乱させられてきたあの「映像」は意味のない幻じゃなかった。どこまでそれが真gを反映しているのか正_にはわからない。しかしそれはおそらく母Hが彼に残していった唯一の情螭扦り、良くもくも彼の人生の基Pとなっているものだった。それが明らかになったことで、天吾は背中から荷物を下ろしたような莩证沥摔胜欷俊￥い盲郡笙陇恧筏皮筏蓼Δ取⒆苑证これまでどれほどの重みを抱えてきたのかがg感できた。

　二Lgばかり、不思hなほど静かで平gな日々がAいた。LいM{なぎ}のような二Lgだった。天吾は夏休みのあいだは予湫￥沁Lに四日vxをし、それ以外のrgを小hの坦Pにあてた。lひとり彼にBjしてこなかった。ふかえり失踪事件がどのようなM行をせているのか、『空荬丹胜』がまだ婴炀Aけているのか、天吾は何ひとつ知Rを持たなかった。またとくに知りたいとも思わなかった。世界は世界で偈证诉Mませておけばいい。用事があったらきっと向こうから言ってくるはずだ。
　八月がKわり、九月がやってきた。いつまでもこのようにgやかに日々がMんでいけばいいのだが、と天吾は朝のコ`ヒ`を作りながら、声には出さずに思った。声に出すと、どこかの魔が耳ざとくきつけるかもしれない。だからo言のまま、平gがAくことを祈った。しかしいつものとおり、物ごとは望むとおりにはMまなかった。世界はむしろ、彼がどんなことを<傍点>望まないか</傍点>をよく心得ているようだった。
　その日の朝の十r^ぎにのベルがQった。七回ベルをQらしておいてから、天吾はあきらめて手を伸ばし、受器をとった。
「いまからそちらに行っていい」と相手は声をひそめて言った。天吾の知る限り、そんな疑符のない疑形を口にできる人gは世の中に一人しかいない。その声の背後には、何かのアナウンスとの排菀簸こえた。
「今どこにいるんだ」と天吾はい亭俊
「マルショウというみせのいりぐち」
　彼のアパ`トからそのス`パ`マ`ケットまでは二百メ`トルもxれていない。そこの公\からをかけているのだ。
　天吾は思わずあたりを回した。「しかし、うちに来るのはまずいんじゃないかな。Wの部屋はlかにられているかもしれない。そして世gでは君は行方不明ということになっている」
「へやはだれかにみはられているかもしれない」とふかえりは天吾の言~をそのままRり返した。
「そう」と天吾は言った。「Wの身xにもここのところいろんな奇妙なことが持ち上がっている。それはきつと『空荬丹胜』にvBしたことだと思うんだ」
「はらをたてているひとたち」
「たぶん。彼らは君にして腹を立てて、ついでにWにしてもいくらか腹を立てているらしい。Wが『空荬丹胜』をき直したことで」
「わたしはかまわない」とふかえりは言った。
「<傍点>君はかまわない</傍点>」と天吾も相手の言~をそのままRり返した。それはきっと蝗兢工肓Tなのだ。「何について?」
「へやがみはられていたとしても」
　しばらく言~が出てこなかった。「でもWはかまうかもしれない」と天吾はようやく言った。
「いっしょにいたほうがいい」とふかえりは言った。「ふたりでちからをあわせる」
「ソニ`とシェ`ル」と天吾は言った。「最の男女デュオ」
「さいきょうのなに」
「なんでもない。こっちのだ」と天吾は言った。
「そこにいく」
　天吾が何かを言いかけたときに回の切れる音がした。lも彼もが会の途中で好き偈证穗を切ってしまう。まるでB{なた}をふるって吊り颏蚵浃趣工撙郡い恕

　十分後にふかえりがやってきた。彼女はI手にス`パ`マ`ケットのビニ`ル袋を抱えていた。青いストライプのL袖シャツに、いブル`ジ`ンズというかっこうだった。シャツは男物で、乱jに干されたままアイロンがかけられていない。そしてキャンバス地のショルダ`バッグを肩からかけていた。をLすために大きなサイズのサングラスをかけていたが、渥挨我郅蚬たしているとも思えなかった。かえって人目を引くだけだ。
「食べものがたくさんあったほうがいいと思った」とふかえりは言った。そしてビニ`ル袋の中身を冷i欷艘皮诽妞à俊ＹIってきたもののほとんどは、子レンジにかけただけですぐに食べられる{理gみのものだった。そのほかにはクラッカ`とチ`ズ。リンゴとトマト。あとは缶。
「でんしレンジはどこ」と彼女は狭い台所を回しながらい亭俊
「子レンジはない」と天吾は答えた。
　ふかえりは眉を寄せ、しばらく考えていたが、感想はとくに述べなかった。子レンジのない世界がどんな世界なのか、うまく想像がつかないようだった。
「ここにとめてもらう」とふかえりは客Q的な事gを通_するように言った。
「いつまで?」と天吾はい亭俊
　ふかえりは首を振った。わからないということだ。
「君のLれ家はどうなった?」
「なにかおこるときにひとりでいたくない」
「何かが起こると思うの?」
　ふかえりは返事をしなかった。
「Rり返すようだけど、ここは安全じゃない」と天吾は言った。「WはあるNの人々に目をつけられているみたいだ。どういうB中なのかまだよくわからないけど」
「アンゼンなところなんてない」とふかえりは言った。そして意味ありげに目をめ、耳たぶを指でXくつまんだ。そのボディ`ランゲ`ジが何を意味するのか、天吾には当がつかなかった。おそらく何も意味しないのだろう。
「だからつまりどこにいても同じだと」と天吾は言った。
「アンゼンなところなんてない」とふかえりはRり返した。
「そのとおりかもしれない」と天吾はあきらめて言った。「あるレベルを超えてしまえば、危の度合いにそれほどの差はなくなってしまう。でもそれはともかく、Wはもうすぐ仕事に出なくちゃならない」
「ヨビコウのしごと」
「そう」
「わたしはここにのこっている」とふかえりは言った。
「君はここに残っている」と天吾は反亭筏俊！袱饯畏饯いい。外には出ず、lがドアをノックしても返事をしないように。のベルがQっても受器を取らないように」
　ふかえりはaって肯いた。
「ところで戎野先生はどうしているの?」
「きのう『さきがけ』がソウサクをうけた」
「つまり君の件で、『さきがけ』の本部に警察の摔入ったということ?」と天吾は@いてい亭俊
「あなたはシンブンをよんでいない」
「Wは新をiんでいない」と天吾はまた反亭筏俊！袱长长韦趣长硇侣をiみたいという莩证沥摔胜欷胜ったんだ。だからかい事情はわからない。でもそうなると教猡悉氦い证竺曰螭颏长Δ啶毪坤恧Α
　ふかえりは肯いた。
　天吾は深い溜息をついた。「そしてきっと前より更に激しく腹を立てているだろう。まるでzをつつかれたスズメバチみたいに」
　ふかえりは目をめ、しばらく沈aしていた。zからwび出してくる、怒り狂ったスズメバチの群の姿を想像しているのだろう。
「たぶん」とふかえりは小さな声で言った。
「それで、君のIHのことは何かわかったのかな?」
　ふかえりは首を振った。それについてはまだ何もわかっていない。
「とにかく教猡芜B中は腹を立てている」と天吾は言った。「失踪が狂言だったとわかれば、警察もg`いなく君に腹を立てる。そしてついでに、Wにしても腹を立てるだろう。事情を知りながら君をかくまっていることで」
「だからこそわたしたちはちからをあわせなくてはならない」とふかえりは言った。
「今君はひょっとして、<傍点>だからこそ</傍点>って言った?」
　ふかえりは肯いた。「ことばのつかいかたをまちがえた」と彼女は|した。
　天吾は首を振った。「いや、そうじゃなくて、言~のきに新rなものを感じただけだよ」
「メイワクであればほかにいく」とふかえりは言った。
「ここにいてかまわない」と天吾はあきらめて言った。「どこといって行くあてもないんだろう?」
　ふかえりは短く的_に肯いた。
　天吾は冷i欷ら冷たい麦茶を出してんだ。「腹を立てたスズメバチはZ迎できないけど、君の面倒くらいはなんとかみられるだろう」
　ふかえりは天吾のをしばらくしげしげとた。それから言った。「あなたはこれまでとはちがってみえる」
「どんなところが?」
　ふかえりは唇をいったん妙な角度に曲げて、またもとにした。h明できない。
「h明しなくていい」と天吾は言った。<傍点>h明されないとわからないのであれば</傍点>、<傍点>h明されてもわからない</傍点>のだ。
　天吾は部屋を出るとき、ふかえりに言った。「Wがをするときは、三回ベルをQらして、それから切る。そしてもう一度かけ直す。君は受器をとる。わかった?」
「わかった」とふかえりは言った。そして统した。「三かいベルをならしてそれからきる。そしてもういちどかけなおす。でんわをとる」古代の石碑の文句を翻Uしながらiみ上げているようにこえた。
「大事なことだから忘れないように」と天吾は言った。
　ふかえりは二度肯いた。

　天吾は二つのvxをKえ、T用の部屋にり、り支度をしていた。受付の女性がやってきて、牛河という人があなたに会いに来ていると教えてくれた。彼女はZ迎されないニュ`スを护à胄しい使者のように、申しUなさそうにそう言った。天吾は明るく微笑んで彼女に礼を言った。使者をめるわけにはいかない。
　牛河は玄vロビ`のOにあるカフェテリアで、カフェオレをみながら天吾を待っていた。カフェオレはどうても、牛河に似合わないみ物のひとつだった。そして若い元荬恃生たちの中に混じると、牛河の外QのさはいっそうHだっていた。彼のいる部分だけが、ほかとは`う重力や大舛趣洹⒐猡吻折度を持っているみたいにもえた。hくからると、彼はgHに不幸なニュ`スのようにしかえなかった。休憩rgでカフェテリアは混み合っていたが、牛河の座っている六人欷堡违譬`ブルにはlひとり同席していなかった。レイヨウたちが山犬を避けるのと同じように、自然な本能に兢盲啤⒀生たちは牛河をよけていた。
　天吾はカウンタ`でコ`ヒ`をIい、それを持って牛河の向かいに座った。牛河はクリ`ムパンを食べKえたところらしかった。テ`ブルの上に包装が丸められ、口の|にパンくずがついていた。クリ`ムパンも牛河には似合わない食べ物のひとつだ。
「お久しぶりです、川奈さん」、天吾の姿をると、牛河は腰をXく浮かせて挨拶をした。「いつものことながら、突然押しかけてきて申しUありませんです」
　天吾は挨拶をiきに切り出した。「きつとWの返事を求めて来られたんでしょうね?　つまりこのあいだの申し出にする返事を」
「まあそういうことです」と牛河は言った。「手っ取り早く言えば」
「牛河さん、今日はもう少し具体的に率直にしてもらえませんか。あなた方はWに何を求めているのですか?　Wにその『助成金』なるものをくれる返りとして」
　牛河はあたりを用心深く回した。しかし二人のまわりにはlもいなかったし、カフェテリアの中は学生たちの声でうるさすぎて、二人の会をlかに立ちきされるおそれもなかった。
「よろしい。ひとつ大サ`ビスして、正直に申し上げちゃいましょう」、牛河はテ`ブルに身を\り出すようにして、声を一段落として言った。「金はただの名目に^ぎません。たいした~でもありませんしね。私のクライアントがあなたに与えることのできるいちばん重要なものごとは、身の安全です。早い、あなたの身に害が及ぶことはありません、ということです。それを保^します」
「そのかわりに」と天吾は言った。
「そのかわりに彼らがあなたに求めるものは、沈aと忘却です。今回のものごとにあなたはv与した。しかしその意恧涫虑椁蛑らずにやったことです。命令されるままに婴い皮い郡郡坤伪さんです。そのことにvしてあなた人をめるつもりはありません。ですから、ここであったことを何もかも忘れていただければ、それでけっこうです。ちゃらにしちゃえます。『空荬丹胜』をあなたが代作したことは世gには冥蓼辘蓼护蟆￥なたはあの本とは一切のvわりを持っていない。そして今後一切vわりを持つこともない。そういうことにしておいていただきたい。それはまたあなた自身にとっても有益なことでしょう」
「Wの身には害は及ばない。それはつまり」と天吾は言った。「W以外のvS者の身には害が及ぶということなんですか?」
「それは、ああ、おそらくケ`ス?バイ?ケ`スです」と牛河は言い辛そうに言った。「私がQめることじゃありませんから、具体的なことは何も言えませんが、しかし多かれ少なかれ、何らかの策は必要になるんじゃないでしょうか」
「そしてあなた方はLくて力な腕を持っている」
「そういうことです。前にも申し上げましたとおり、<傍点>とても</傍点>Lくて、<傍点>とても</傍点>い腕です。で、どういうお返事をいただけるのでしょう?」
「Yから言えば、Wはあなた方から金を受け取るわけにはいきません」
　牛河は何も言わず眼Rに手をやり、それをはずし、ポケットから出したハンカチで丁にレンズを拭き、それから元にした。自分が耳にしたことと、力とのgには、何かしらvSがあるかもしれない、とでも言いたそうに。
「つまり申し出は、ああ、拒~されたということですか?」
「そのとおりです」
　牛河は眼Rの奥から、珍しいかたちをしたでもるような目で天吾を眺めた。「それはまたどうしてでしょう?　私のささやかなQ点からすれば、Qしてい取り引きではないと思うんですがね」
「Wらは何はともあれ、同じひとつのボ`トに\りzんだんです。ここでW一人が逃げ出すわけにはいかない」と天吾は言った。
「不思hですねえ」と牛河はいかにも不思hそうに言った。「私にはよく理解できません。だって、こう言っちゃなんですが、あなた以外の人々はlもあなたのことなんか荬摔猡筏沥悚い蓼护螭琛￥郅螭趣Δ恕￥なたははした金もらって、ただm当に利用されているだけだ。そしてそのことで、ずいぶんとばっちりをくっている。ふざけんじゃねえや、R鹿にすんじゃねえやと、腹を立てても当然じゃありませんか。私だったら怒りますね。なのにあなたはほかの人たちのことをかばっている。自分一人だけで逃げ出すわけにはいかない、とかなんとか言っている。ボ`トがどうしたこうした。解せないな。どうしてだろう?」
「その理由のひとつは、安田恭子という女性のことです」
　牛河はさめたカフェオレを手に取り、まずそうにすすった。それから「安田キョウコ?」と言った。
「あなた方は安田恭子について何かを知っている」と天吾は言った。
　牛河はの筋がわからないように、しばらく口を半_きにしていた。「いや、正直に申し上げまして、そういう名前の女性についてはなんにも知りません。誓って本当です。それはいったいlですか?」
　天吾はしばらくo言で牛河のをていた。しかし何もiみとれなかった。
「Wの知り合いの女性です」
「ひょっとして、川奈さんと深いつきあいのある人ですか?」
　天吾はそれには答えなかった。「Wが知りたいのは、あなた方が彼女に何かをしたのかということです」
「何かをした?　まさか。なんにもしちゃいません」と牛河は言った。「嘘じゃありませんよ。だって今も申し上げましたように、その人のことはなんにも知らんのです。知らない人にして、何かのしようもありません」
「でもあなたがたは有能なリサ`チャ`を雇って、Wのことを氐椎膜苏{摔筏郡妊预盲俊Wが深田}里子のいた作品をき直したことも探り当てている。Wの私生活についても多くを知っている。だからそのリサ`チャ`がWと安田恭子とのvSについて知っているのは、むしろ当然のことのように思えますが」
「ええ、我々はたしかに有能なリサ`チャ`を雇っています。彼はあなたにvしていろんなことをd密に{べあげます。ですからあなたとその安田さんとのvSをひょっとしたら掴んでいたかもしれません。あなたのおっしゃるように。しかしもしにそんな情螭あったとしても、私のところまでは届いちゃおりません」
「Wはその安田恭子という女性とつきあっていた」と天吾は言った。「Lに一度、彼女と会っていた。こっそりと秘密に。彼女には家庭があったからです。ところが何も言わずに、ある日突然Wの前から姿を消してしまった」
　牛河は眼Rを拭いたハンカチで鼻の^の汗をXくぬぐった。「で、川奈さんは、その既婚女性が姿を消したことに、私どもがなんらかのかたちでvSしていると考えておられる。そういうわけですか?」
「彼女がWと会っていることを、ご主人に告げ口したのかもしれない」
　牛河は趸螭盲郡瑜Δ舜饯颏蓼毪すぼめた。「いったい何のためにそんなことをしなくちゃならないんですか?」
　天吾は膝の上に置いたI手に力を入れた。「この前のであなたが口にしたことが、Wにはどうも荬摔かるんです」
「いったいどんなことを申し上げましたでしょう?」
「ある年hを^ぎると、人生というのはいろんなものを失っていくBA的な^程に^ぎなくなってしまう。大事なものがひとつひとつ、堡nが欠けるみたいに手から滑り落ちていく。郅工肴恕─一人また一人と、まわりから消え去っていく。そんなLなことです。えておられるでしょう?」
「ええ、えておりますよ。たしかに先日そういうことを口にいたしました。しかしですね、川奈さん、それはあくまで一般として申し上げたことです。年hを重ねることのつらさ、しさについてふつつかな私を述べただけです。何もその安田なんとかさんという女性のことを具体的に指して言ったわけじゃありません」
「しかしそれはWの耳には警告のようにいた」
　牛河はく何度か首を振った。「缦啶猡胜ぁ＞告なんかじゃありません。ただ私の人的な解に^ぎません。安田さんについては、本当に誓ってなにも知りません。その方が消えてしまった?」
　天吾はAけた。「それからこんなことも言った。あなた方の言うことをかないでいると、まわりにいる人々に好ましくない影を与えることになるかもしれないと」
「ええ、たしかにそう申し上げました」
「それも警告じゃないんですか?」
　牛河はハンカチを上着のポケットにしまい、ため息をついた。「たしかに警告のようにこえるかもしれませんが、しかしそれだってあくまで一般です。ねえ川奈さん、私はその安田さんという女性については何も知りません。名前すらいたことありません。八百万{やおよろず}の神に誓って」
　天吾はもう一度牛河のをQ察した。この男は安田恭子について本当に何も知らないのかもしれない。彼のに浮かんでいる趸螭い伪砬椁悉嗓σても本物のようだった。しかしもしこの男が何も知らないとしても、だから<傍点>彼ら</傍点>が何もしなかったということにはならない。ただこの男がそれを知らされていないだけかもしれない。
「川奈さん、余なお世かもしれませんが、どっかの人妻とvSを持ったりするのは危なごとですよ。あなたは若くて健康な独身男性です。そんな危ういことしなくても、若い独身{ひとりみ}の娘さんがいくらでも手にはいるでしょうに」、牛河はそう言って、口元についたパン屑を器用に舌でなめて取った。
　天吾はaって牛河をていた。
　牛河は言った。「もちろん男女の仲というのは、理屈ではわりきれないものです。一夫一妻制も数多くの矛盾を抱えています。しかしあくまで老婆心で申し上げるのですが、もしその女性があなたのもとを去ったのなら、そのままにしておかれた方がよろしいのではないでしょうか。私が言いたいのはですね、世の中には知らないままでいた方がいいこともあるってことです。たとえばあなたのお母さんのこともそうだ。真相を知ることはあなたをつけます。またいったん真相を知れば、それにする任を引き受けないわけにはいかなくなる」
　天吾はをしかめ、しばらくのあいだ息を止めた。「Wの母Hについて、あなたは何かを知っている?」
　牛河は唇をXく舐めた。「ええ、あるところまでは存じております。そのへんのことはリサ`チャ`がかいところまで{べてきました。ですから、もしあなたがお知りになりたいというのであれば、お母さんについての情螭颏饯韦蓼蓼渡しすることはできます。私の理解するところでは、あなたはたぶん母上のことを何ひとつご存じないまま育ってこられたはずだ。ただしあまり愉快とは言えないNの情螭狻そこには含まれているかもしれません」
「牛河さん」と天吾は言った。そして椅子を後ろに引き、立ち上がった。「どうかこのままお引き取りください。Wはもうこれ以上あなたとをしたくない。そしてこれから先、二度とWの前にをせないでいただきたい。たとえWの身にどのような害が及ぶとしても、あなたと取り引きをするよりは、その方がまだましだ。助成金なんてものもいらないし、安全の保障もいりません。Wが望むのはただひとつ、もうあなたには会いたくないということです」
　牛河は反辘椁筏ものをまったくせなかった。もっとひどいことを何度も言われてきたのかもしれない。その目の奥には、微笑みに似た淡い光さえ浮かんでいた。
「けっこうです」と牛河は言った。「なんにせよお返事をうかがえてよかった。答えはノ`。<傍点>申し出は拒~された</傍点>。はっきりしてわかりやすいです。上の方にそのまま护à蓼埂Ｋ饯悉郡坤韦筏绀Δ猡胜な工ぷ撙辘扦工ら。それに答えがノ`だからといって、あなたの身にすぐさま害が及ぶとQまっているわけじゃありません。<傍点>及ぶかもしれない</傍点>、と申し上げているだけです。何こともなくKわってしまうかもしれません。そうなるといいですね。いや、嘘じゃなくて、ほんとに心からそう思ってるんですよ。というのは、私は川奈さんに好意を持っているからです。あなたは私に好意なんか持ってほしくもないでしょうが、それはまあいたし方ないことです。わけのわからんを持ちzんでくる、わけの<傍点>わからんちん</傍点>の男ですからね。かけだってこのとおりみっともないの限りです。昔から人に好かれて困るというタイプじゃありません。しかし私の方は川奈さんに、あるいはご迷惑かもしれませんが、好感のようなものなど抱いております。あなたがこのまま何事もなくうまく大成なさればいいんだがと考えております」
　牛河はそう言って自分のI手の指をつめた。むっくりとした短い指だ。彼はそれを何度かY返した。それから立ち上がった。
「そろそろ失礼しますよ。そうですね、私があなたの前に姿をせるのは、これがおそらく最後になるはずです。ええ、なるべく川奈さんの希望に添うように心がけましょう。ご幸\を祈ります。それでは」
　牛河はOの椅子に置いていたくたびれた革のを手にとり、カフェテリアの人混みの中に消えていった。彼がiいていくと、その道筋にいる男女の学生たちは自然に|によって道をあけた。村の小さな子供たちが恐ろしい人Iいを避けるみたいに。

　天吾は予湫￥违恁萤`にある公\から自分の部屋にをかけた。ベルを三回Qらして切るつもりだったが、二回目のベルでふかえりが受器をとった。
「三回ベルをQらしてかけなおすって取りQめだった」と天吾は力ない声で言った。
「わすれていた」とふかえりは何でもなさそうに言った。
「忘れないようにと言ったはずだよ」
「もういちどやりなおす」とふかえりはい亭俊
「いや、やりなおさなくてもいい。もう出ちゃったんだから。留守のあいだ、何かかわったことは起こらなかった?」
「でんわもない。ひともこなかった」
「それでいい。仕事はKわったから、今かられる」
「さっきおおきなカラスがやってきてマドのぞとでないた」とふかえりは言った。
「そのカラスは夕方になるといつもやってくる。荬摔工毪长趣悉胜ぁＩ缃坏膜试Lみたいなものだ。七rまでにはそちらにれると思う」
「いそいだほうがいい」
「どうして?」と天吾はい亭俊
「リトル?ピ`プルがさわいでいる」
「リトル?ピ`プルがXいでいる」と天吾は相手の言ったことをRり返した。「Wの部屋の中でXいでいるということ?」
「ちがう。どこかべつのところ」
「eのところ」
「ずっととおくで」
「でもそれが君にはこえる」
「わたしにはきこえる」
「それは何かを意味しているんだろうか?」と天吾はい亭俊
「イヘンがあろうとしている」
「イヘン」と天吾は言った。それが「洹工扦ると思い当たるまでに少しrgがかかった。
「どんな浃起ころうとしているんだろう?」
「そこまでわからない」
「リトル?ピ`プルがその浃蚱黏长工韦な?」
　ふかえりは首を振った。彼女が首を振っている菖浃口から护铯盲皮た。<傍点>わからない</傍点>ということだ。「カミナリがなりだすまえにもどったほうがいい」
「雷?」
「デンシャがとまるとはなればなれになる」
　天吾は振り返ってガラスの外をた。ひとつないgやかな夏の夕暮れだった。「雷がQり出しそうにはえない」
「ミカケではわからない」
「急ぐよ」と天吾は言った。
「いそいだほうがいい」とふかえりは言った。そしてを切った。
　天吾は予湫￥涡vを出てもう一度よく晴れた夕暮れの空を上げ、それから急ぎ足で代々木kに向かった。そのあいだ牛河の口にしたことが、天吾の^の中で自臃亭工毳譬`プのようにRり返されていた。
　<b>私が言いたいのはですね、世の中には知らないままでいた方がいいこともあるってことです。たとえばあなたのお母さんのこともそうだ。真相を知ることはあなたをつけます。またいったん真相を知れば、それにする任を引き受けないわけにはいかなくなる。</b>
　そしてどこかでリトル?ピ`プルがXいでいる。彼らは来るべき浃摔かわりあっているようだ。今のところ空は美しく晴れているが、ものごとはかけではわからない。雷がQり、雨が降り、も止まるかもしれない。急いでアパ`トにらなくてはならない。ふかえりの声には不思hなh得力があった。
「わたしたちはちからをあわせなくてはならない」と彼女は言った。
　Lい腕がどこかから伸びてこようとしている。我々は力をあわせなくてはならない。なにしろ地上最の男女デュオなのだから。
　ビ`トはとまらない{ゴ`ズ?オン}。


第11章　青豆
	均衡そのものが善なのだ

　青豆は寝室の床に敷かれたカ`ペットの上に、持参した青いスポンジのヨ`ガマットを冥菠品螭い俊￥饯筏颇肖松献扭蛲绚挨瑜Δ搜预盲俊Ｄ肖膝佶氓嗓ら降りてシャツを脱いだ。シャツを脱ぐと、その体躯はシャツを着ているときより更に大きくえた。胸は厚いが肉のたるみはなく、筋肉が盛り上がっていた。一して健康な肉体以外の何ものでもない。
　彼は青豆に指示されたとおり、ヨ`ガマットの上にうつぶせになった。青豆はまず手首に指を当て、男の}拍をyった。鼓婴仙瞍太い。
「何か日常的に\婴颏筏皮られるのですか?」と青豆はい亭俊
「とくに何も。ただ呼吸をしているだけだ」
「ただ呼吸をしている?」
「普通とは少し`う呼吸だが」と男は言った。
「さっき暗がりの中でなさっていたような呼吸ですね。全身の筋肉を使って、深くRり返す呼吸」
　男はうつぶせになったまま小さく肯いた。
　青豆には今ひとつ肪に落ちなかった。それはたしかにかなりの体力を必要とする激しい呼吸だった。それでも、ただ呼吸をするだけで、これほどojのない力い肉体をS持することができるものだろうか。
「これから私がすることは多少の苦痛を伴います」と青豆は抑Pのない声で言った。「痛くなければ抗のないことだからです。しかし痛みの程度を{整することはできます。ですから苦痛を感じたら我慢せず声を出してください」
　男は少しgを置いてから言った。「わたしがまだ味わったことのない苦痛があるなら、どんなものだかてみたい」、そこにはXい皮肉のきがき取れた。
「どんな人にとっても、苦痛はSしいものではありません」
「しかし痛みを伴うやり方のほうが抗が大きい。そうじゃないのかな?　意味ある苦痛ならわたしは耐えられる」
　青豆は淡いの中で憾ǖ膜时砬椁蚋・べた。そして言った。「わかりました。とりあえずお互いに子をてみましょう」
　青豆はいつものように肩脾骨のストレッチングから_始した。彼女が男の肉体に手を触れてまず荬扭い郡韦稀その筋肉のしなやかさだった。健康で上|な筋肉だ。彼女が普段ジムで相手にしている、疲氦酚仓堡筏慷蓟崛摔谓钊猡趣稀そもそもの作りが`う。しかし同rに、そこにもともとあるべき自然な流れが、何かによって阻まれているというい感触があった。川の流れが流木やごみによって一r的に堰{せ}き止められてしまっているみたいに。
　青豆は肘を挺子にして、男の肩をしぼりあげた。最初はゆっくりと、それから真に力をzめて。男の身体が痛みを感じているのがわかった。それもかなりの痛みだ。どんな人gでもうめき声くらいは上げる。しかし男はまったく声を出さなかった。呼吸も乱れなかった。をしかめている子もない。我慢いのだ、と青豆は思った。どこまで相手が我慢できるか、青豆はしてみることにした。更にh]なく力を入れると、肩脚骨のvがやがて<傍点>ごきっ</傍点>というgい音を立てた。路のポイントが切りQえられるような手辘àあった。男の息が一瞬止まったが、それはすぐにもとの静かな呼吸にった。
「肩胛骨がひどくまっていたんです」と青豆はh明した。「でも今ではそれは解消されました。流れは回亭筏皮い蓼埂
　彼女は指の第二vまでを肩岬骨のY趣送护棉zんだ。もともとが柔にできている筋肉だ、いったんまっていたものが取り除かれれば、すぐに健常な状Bにる。
「ずいぶんSになったような荬する」と男は小さな声で言った。
「相当な痛みを伴ったはずですが」
「耐えyいほどではない」
「私もどちらかといえば我慢い方ですが、もし同じことをやられたら、きつと声くらいは出すと思います」
「痛みは多くの龊稀eの痛みによってXpされ相される。感というのはあくまで相的なものだ」
　青豆は左趣渭缙⒐扦耸证颏浃辍⒅赶趣墙钊猡蛱饯辍それが右趣趣郅芡じ状Bにあることを知った。どこまで相的になれるものか子をてみよう。「今度は左趣颏浃辘蓼埂￥郡证笥趣韧じくらいの痛みがあるはずです」
「あなたにまかせる。わたしのことなら荬摔けなくていい」
「手加pはしなくていいということですね」
「その必要はない」
　青豆は同じ手で、左趣渭缙⒐扦蓼铯辘谓钊猡乳vをC正した。言われたとおり手加pはしなかった。いったん手加pをしないとQめたら、青豆はP躇することなく最短距xをiむ。しかし男の反辘嫌趣rよりもさらに冷静なものだった。彼は喉の奥でくぐもった音を立てただけで、ごく当たり前のようにその痛みを受容した。けっこう、どこまで耐えられるかてみましょう、と青豆は思った。
　彼女は男の全身の筋肉を手に兢盲平猡ほぐしていった。すべてのポイントは彼女の^の中のチェック?リストに入されている。そのル`トを…C械的に、序通りたどっていけばいいだけだ。夜中に中灯を持ってビルを巡回する、有能な恐れを知らぬ警Tのように。
　どの筋肉も多かれ少なかれ、<傍点>まって</傍点>いた。しい暮Δ艘uわれたあとの土地みたいだ。多くの水路が堰き止められ、堤が崩されている。普通の人gが同じような目に遭ったら、たぶん立ち上がることもできないだろう。呼吸をすることだってままならないかもしれない。B丈な肉体とい意志がこの男を支えている。どのようなあさましい行いをこの男がなしてきたにせよ、ここまで激しい苦痛にaして耐えていることにして、青豆はI的な敬意を抱かないわけにはいかなかった。
　彼女はそれらの筋肉をひとつひとつめ上げ、制的に婴し、O限まで曲げたり伸ばしたりした。そのたびにvがgい音を立てた。それが拷に近い作Iであることを彼女は承知していた。彼女はこれまで多くのアスリ`トの筋肉ストレッチングを手がけてきた。肉体的な苦痛とともに生きてきたようなタフなB中だ。しかしどんなにzな男たちも、青豆の手にかかれば、必ずどこかのr点で悲Qをあげた。あるいは悲Qに似たものをあげないわけにはいかなかった。中には小便をもらしたものだっていた。ところがこの男はうめき声ひとつ出さない。たいしたものだ。それでも首筋に汗がにじみ出てくることで、相手の感じている苦痛を推し量ることはできた。彼女自身もうっすらと汗をかき始めていた。
　身体のY趣谓钊猡颏郅挨工韦巳十分近くかかった。それがKわると青豆は一息つき、~に浮かんだ汗をタオルでぬぐった。

　奇妙なものだ、と青豆は思った。私はこの男を⒑Δ工毪郡幛摔长长摔浃盲皮た。バッグの中には特uのOアイスピックが入っている。そのの先端をこの男の首筋のしかるべきw所にあて、柄の部分を<傍点>こん</傍点>と叩けば、それですべてはKわる。何が起こったのかわからないまま相手は瞬rに命を失い、eの世界に移婴工搿￥饯筏票摔稳馓澶辖Y果的にすべての痛みから解放される。なのに私は全力を尽くして、この男がFgの世界で感じている苦痛を、少しなりともXpしようと努めている。
　たぶんそれが<傍点>私に与えられた仕事</傍点>だからだ、と青豆は思う。目の前に椁工伽仕事があれば、それを_成するために全力を尽くさないわけにはいかない。それが私という人gなのだ。}のある筋肉を正常化することを仕事として与えられれば、全力を尽くしてそれにあたる。ある人物を⒑Δ筏胜てはならないのなら、そしてそのための正しい理由があるのなら、私は全力を尽くしてそれにあたる。
　しかし当然ながら、そのふたつを同rにおこなうことはできない。その二つの行椁悉饯欷兢欷立する目的を持ち、それぞれに相容れない方法を要求する。だから一度に<傍点>どちらか</傍点>しかできない。今の私はとにかくこの男の筋肉を少しでもまともな状Bにそうとしている。私はその作Iに意Rを集中し、持てる力をtTしている。あとのことは、それがKわったあとにあらためて考えればいい。
　それと同rに、青豆は好奇心を抑えることができなかった。この男の抱えzんでいるという<傍点>普通ではない</傍点>持病、そのために激しく阻害を受けている健康で上|な筋肉、彼が「恩の代」と呼ぶところの<傍点>すさまじい痛み</傍点>に耐えることのできるい意志と健な肉体。そんなものごとが彼女の好奇心をかきたてた。自分がこの男にして何ができるのか、それにして彼の肉体がどんな辘蛞せるのかを、青豆は届けたかった。それはI的好奇心であり、同rに人的な好奇心でもあった。それに今この男を⒑Δ筏皮筏蓼盲郡椤⑺饯悉工挨摔猡长长蛞き上げなくてはならない。あまりに早く仕事がKわってしまうと、O室の二人Mは不に思うかもしれない。ひととおりKえるのに短くても一rgはかかるでしょうと、前もって告げてあるのだ。
「半分はKわりました。これから残りの半分をやります。あおむけになっていただけますか?」と青豆は言った。
　男はに打ち上げられた大きな水生游铯韦瑜Δ恕ゆっくりと仰向けになった。
「痛みは_gにhのいている」と男は大きく息を吐いてから言った。「これまで受けたどんな治もここまでは郡なかった」
「あなたの筋肉は<傍点>被害を受けて</傍点>います」と青豆は言った。「原因はわかりませんが、かなり深刻な被害です。その被害を受けた部分をなるべくもとに近い状Bにそうとしています。gなことではありませんし、痛みも伴います。でもある程度のことはできます。筋肉の素|はいいし、あなたは苦痛に耐えることができる。しかしなんといってもこれは症法です。i本的な解Qにはなりません。原因を特定しない限り、同じことが何度でも起こるでしょう」
「わかっている。何も解Qはしない。同じことは何度も起こるだろうし、そのたびに状rは化していくだろう。しかしたとえ一r的な症法であったとしても、今ここにある痛みが少しでもXpされれば、何よりありがたいことだ。それがどれくらいありがたいことなのか、あなたにはおそらくわかるまい。モルヒネを使うことも考えた。しかしa物はできるだけ使いたくない。L期gにわたるa物の取は^のC能を破菠工搿
「残りをAけます」と青豆は言った。「同じように手加pなしでやってかまわないのですね?」
「言うまでもない」と男は言った。
　青豆は^を空っぽにして、一心に男の筋肉に取りMんだ。彼女のI的には、人体のすべての筋肉の成り立ちが刻みzまれていた。それぞれの筋肉がどのようなC能を果たし、どのような骨にYびついているか。どのような特|を持ち、どのような感を浃à皮い毪。それらの筋肉やvを青豆は番に点胜贰eり婴し、抗的にめ上げていった。仕事嵝膜首诮滩门肖官たちが、人体のあらゆる痛点をくまなくしていくのと同じように。

　その三十分後に、二人はそれぞれに汗をかき、激しく息をついていた。まるで奇E的なまでに深い性行椁虺嗓匪欷菠苛等摔郡沥韦瑜Δ恕Ｄ肖悉筏肖椁のあいだ口をきかなかったし、青豆も言うべき言~を持たなかった。
「大げさなことは言いたくないが」と男がやっと口を_いた。「まるで体中の部品を交Qされたような荬する」
　青豆は言った。「今夜、あるいはeりしのようなことがあるかもしれません。夜中に筋肉が激しくひきつって、悲Qをあげるかもしれません。しかし心配なさることはありません。明日の朝になれば普通にっています」
　もし明日の朝というものがあるなら、と青豆は思った。
　男はヨ`ガマットの上であぐらをMんで、身体の{子をすように何度か深呼吸をした。そして言った。「あなたにはたしかに特eな才能が具わっているようだ」
　青豆はタオルでの汗を拭きながら言った。「私がやっているのは、あくまでgH的なことです。筋肉の成り立ちやC能について大学のクラスで学び、その知Rをg践的に膨らませてきました。技gをあちこちかく改良して、自分なりのシステムをみ出してきました。ただ目にえる、理にかなったことをしているだけです。そこでは真gとはおおむね目にえるものであり、g^可能なものです。もちろんそれなりの痛みを伴いますが」
　男は目を_けて、d味深そうに青豆をた。「あなたはそのように考えている」
「何のことですか?」と青豆は言った。
「真gとはあくまで目にえて、g^可能なものであると」
　青豆は唇をXくすぼめた。「すべての真gがそうであると言っているわけではありません。<傍点>私がIとして携わっている分野においては</傍点>そうだということです。もちろんすべての分野でそうであれば、ものごとはもっとわかりやすくなるのでしょうが」
「そんなことはない」と男は言った。
「どうしてでしょう?」
「世gのたいがいの人々は、g^可能な真gなど求めてはいない。真gというのはおおかたの龊稀あなたが言ったように、い痛みを伴うものだ。そしてほとんどの人gは痛みを伴った真gなんぞ求めてはいない。人々が必要としているのは、自分の存在を少しでも意味深く感じさせてくれるような、美しく心地良いおなんだ。だからこそ宗教が成立する」
　男は何度か首を回してからをAけた。
「Aというhが、彼なり彼女なりの存在を意味深くせてくれるなら、それは彼らにとって真gだし、Bというhが、彼なり彼女なりの存在を非力で倭小なものにせるものであれば、それは挝铯趣いΔ长趣摔胜搿￥趣皮猡悉盲りしている。もしBというhが真gだと主するものがいたら、人々はおそらくその人物を憎み、aし、ある龊悉摔瞎膜工毪长趣坤恧ΑＵ理が通っているとかg^可能だとか、そんなことは彼らにとって何の意味も持たない。多くの人々は、自分たちが非力で倭小な存在であるというイメ`ジを否定し、排除することによってかろうじて正荬虮￥盲皮い搿
「しかし人の肉体は、すべての肉体は、わずかな程度の差こそあれ非力で倭小なものです。それは自明のことじゃありませんか」と青豆は言った。
「そのとおりだ」と男は言った。「あらゆる肉体は程度の差こそあれ非力で倭小なものであり、いずれにせよほどなく崩菠贰⑾え失せてしまう。それはれもない真gだ。しかし、それでは人の精神は?」
「精神についてはできるだけ考えないようにしています」
「どうして?」
「とくに考える必要がないからです」
「どうして精神についてとくに考える必要がないのだろう?　自らの精神について考えることは、それがg啃预虺证膜持たないかはeにして、人の婴撙沃肖遣豢汕筏首Iではないのかな」
「私には郅あります」と青豆はきっぱりと言った。
　やれやれ、私はいったい何をしているのだろう、と青豆は思った。私は自分がこれから⒑Δ筏瑜Δ趣筏皮い肽肖蛳嗍证郅摔膜い普Zっている。
　静かな水面にLが波yを描くように、男のに微かな笑みに似たものが冥った。そこには自然な、そしてどちらかといえば好意的な感情が表れていた。
「郅あればそれで十分だと?」と男はねた。
「そのとおりです」
「あなたの言うその郅趣稀⒄lか特定の人を象としたものなのかな?」
「そうです」と青豆は言った。「一人の具体的な男性に向けられたものです」
「非力でc小な肉体と、Tりのない~的な邸―」と彼は静かな声で言った。そして少しgをおいた。「どうやらあなたは宗教を必要としないみたいだ」
「必要としないかもしれません」
「なぜなら、あなたのそういうあり方自体が、言うなれば宗教そのものだからだよ」
「あなたはさっき、宗教とは真gよりはむしろ美しい⒄hを提供するものなのだと言いました。あなたの主宰する宗教馓澶悉嗓Δ胜韦扦工?」
「gを言えば、わたしは自分のやっていることを宗教行椁坤趣峡激à皮い胜ぁ工饶肖涎预盲俊
「わたしがやっているのは、ただそこにある声をき、人々に贿_することだ。声はわたしにしかこえない。それがこえるのはれもない真gだ。しかしそのメッセ`ジが<傍点>真gである</傍点>という^明はできない。わたしにできるのは、それに付随したささやかないくつかの恩をg体化することくらいだ」
　青豆は唇をXくyみ、タオルを下に置いた。それはたとえばどんな恩なのですか、とい亭皮撙郡った。しかし思いとどまった。がLくなりすぎる。彼女にはKえなくてはならない大事な作Iが残っている。
「もう一度うつぶせになっていただけますか?　最後に首の筋肉をほぐします」と青豆は言った。
　男はヨ`ガマットの上に再び大きな身を横たえ、太い首筋を青豆に向けた。
「いずれにせよ、あなたはマジック?タッチを持っている」と彼は言った。
「マジック?タッチ?」
「普通ではない力をkする指だ。人gの身体の特殊なポイントを探りあてることのできるい感だ。それは特eなY格であり、ごく限られた数の人gにしか与えられない。学やによって得られるものではない。わたしもNこそ`え、同じ成り立ちのものを手にしている。しかしすべての恩がそうであるように、人は受け取ったギフトの代をどこかでBわなくてはならない」
「そんなLに考えたことはありません」と青豆は言った。「私はただ学し、自己をeんで、技gを手に入れただけです。lかから与えられたものではありません」
「hをするつもりはない。しかしえておいた方がいい。神は与え、神はZう。あなたが与えられたことを知らずとも、神は与えたことをしっかりえている。彼らは何も忘れない。与えられた才能をできるだけ大事に使うことだ」
　青豆は自分のI手の十本の指を眺めた。それからその指を男の首筋にあてた。指先に意Rを集中した。<傍点>神は与え</傍点>、<傍点>神はZう</傍点>。
「もう少しでKわります。これが今日の最後の仕上げです」、彼女は乾いた声で、男の背中に向かってそう告げた。
　hくで雷Qがこえたような荬した。を上げての外をた。何もえない。そこには暗い空があるだけだ。しかしすぐにもう一度同じ音がこえた。静かな部屋の中にそれは虚ろにいた。
「今に雨が降り出す」と男は感情のこもらない声で告げた。

　青豆は男の太い首筋に手を当て、そこにある特eなポイントを探った。それには特殊な集中力が必要とされる。彼女は目を]じ、息を止め、そこにある血液の流れに耳を澄ませた。指先は皮wの力や体温の护铯攴饯ら、な情螭蛘iみ取ろうとした。たったひとつしかないし、とても小さな点だ。その一点を出しやすい相手もいれば、出しにくい相手もいる。このリ`ダ`と呼ばれる男は明らかに後者のケ`スだった。嗓à毪胜椤まっ暗な部屋の中で物音を立てないように留意しながら、手探りで一枚の硬を求めるような作Iだ。それでもやがて青豆はその点を探り当てる。そこに指先を当て、その感触と正_な位置を^に刻みzむ。地恧摔筏毪筏颏膜堡毪瑜Δ恕１伺にはそういう特eな能力が授けられている。
「そのまま姿荬浃à氦摔い葡陇丹ぁ工惹喽工悉Δ膜证护摔胜盲磕肖松をかけた。そして傍らのジムバッグに手を伸ばし、小さなアイスピックの入ったハ`ドケ`スを取り出した。
「流れがまっている鏊が首筋に一カ所だけ残っています」と青豆は落ち着いた声で言った。
「私の指の力だけではどうしても解Qのできない一点です。この部分のまりを取り除くことができれば、痛みはずいぶんXpされるはずです。gなPをそこに一本だけ打ちたいと思います。微妙な部分ですが、これまで何度もやってきたことですし、g`いはありません。かまいませんか?」
　男は深く息をついた。「全面的にあなたに身を任せている。わたしの感じている苦痛を消し去ってくれるものであれば、それが何であろうと受け入れる」
　彼女はケ`スからアイスピックを取り出し、先に刺した小さなコルクをiいた。先端はいつものようにく致死的に尖っている。彼女はそれを左手に持ち、右手の人差し指でさきほどつけたポイントを探った。g`いない。この一点だ。彼女はの先端をそのポイントにつけ、大きく息を吸いzんだ。あとは右手をハンマ`のように柄に向けて振り下ろし、Oの先をそのポイントの奥に<傍点>すとん</傍点>と沈みzませるだけだ。それですべてはKわる。
　しかし<傍点>何か</傍点>が彼女を押しとどめた。青豆は宙に浮かべた右手の拳をなぜかそのまま振り下ろすことができなかった。これですべてはKわる、と青豆は思った。ただの一膜恰⑺饯悉长文肖颉袱ちら取工怂亭贽zむことができる。それから訾筏ゎをしてこの部屋を出て、と名前を浃āeの人格を@得する。私にはそれができる。恐怖もなく、良心の痛みもない。この男は疑いの余地なく死にする、あさましい行いをRり返してきた。しかし彼女には何故かそれができなかった。彼女の右手をためらわせているのはとりとめのない、それでいて剔证室赡瞍坤盲俊
　<傍点>あまりにもgに物ごとが\びすぎている</傍点>、本能が彼女にそう告げていた。
　理屈も何もない。彼女にはただそれがわかる。何かがおかしい、何かが不自然だ。々な要素を持つ力が青豆の中でぶつかりあい、せめぎあっていた。彼女は薄暗がりの中で激しくを歪めた。
「どうした」と男が声をかけた。「わたしは待っているんだよ。その最後の仕上げを」
　そう言われて青豆は、自分が<傍点>それ</傍点>をためらっている理由にようやく思い当たった。<傍点>この男は知っているのだ</傍点>、私が彼にしてこれから何をやろうとしているのかを。
「ためらう必要はない」と男はgやかな声で言った。「それでいい。あなたが求めていることは、まさにわたしの求めていることだ」
　雷QはAいていた。しかしR妻はえない。hいh声のような音がZいているだけだ。訾悉蓼辣朔饯摔る。男はAけた。
「それこそが完壁な<傍点>治</傍点>だ。あなたは筋肉のストレッチングをとても丁にやってくれた。わたしはその腕にな敬意をBう。しかしあなた自身が言ったように、あくまで症法に^ぎない。わたしの痛みは既に、生命を根もとから~つことによってしか解消することのできないものになっている。地下室に行って、メインスイッチを切るしかない。あなたはわたしのために、それをやってくれようとしている」
　青豆は左手にを持ち、その先端を首筋の特eなポイントにあて、右手を宙に振り上げたままの姿荬虮￥盲皮い俊Ｇ挨诉Mむことも、後ろに退くこともできない。
「あなたがやろうとしていることを阻止しようと思えば、いくらでもできる。gなことだ」と男は言った。「右手を下ろしてごらん」
　青豆は言われたとおり、右手を下ろそうとした。しかしぴくりとも婴なかった、右手は石像の手のように空中に訾旮钉い皮い俊
「望んで得たことではないが、わたしにはそのような力が具わっている。ああ、もう右手を婴してもかまわないよ。これであなたはまたわたしの生命を左右できるようになった」
　青豆は右手が再び自由に婴せることに荬扭い俊１伺は手を握り、それから手を_いた。`和感はない。催眠gのようなものなのだろう。しかしその力は力だ。
「わたしはそのような特殊な力を与えられた。しかし返りとして、彼らはわたしに々な要求を押しつけた。彼らの欲求はすなわちわたしの欲求になった。その欲求はきわめて苛烈なものであり、逆らうことはできなかった」
「<傍点>彼ら</傍点>」と青豆は言った。「それはリトル?ピ`プルのこと?」
「あなたは<傍点>それ</傍点>を知っている。よろしい。は早くなる」
「知っているのは名前だけ。リトル?ピ`プルが何ものかを、私は知りません」
「リトル?ピ`プルが何ものかを正_に知るものは、おそらくどこにもいない」と男は言った。
「人が知り得るのはただ、彼らがそこに存在しているということだけだ。フレイザ`の『金枝篇』をiんだことは?」
「ありません」
「d味深い本だ。それは々な事gを我々に教えてくれる。s史のあるr期、ずっと古代のだが、世界のいくつもの地域において、王は任期がK了すればされるものとQまっていた。任期は十年から十二年くらいのものだ。任期がK了すると人々がやってきて、彼を惨した。それが共同体にとって必要とされたし、王もMんでそれを受け入れた。そのし方はo惨で血なまぐさいものでなくてはならなかった。またそのようにされることが、王たるものに与えられる大きな名誉だった。どうして王はされなくてはならなかったか?　そのr代にあっては王とは、人々の代表として〈声をくもの〉であったからだ。そのような者たちはMんで<傍点>彼ら</傍点>と<傍点>我々</傍点>をYぶ回路となった。そして一定の期gをUた後に、その〈声をくもの〉を惨することが、共同体にとっては欠くことのできない作Iだった。地上に生きる人々の意Rと、リトル?ピ`プルのk]する力とのバランスを、うまくS持するためだ。古代の世界においては、y治することは、神の声をくことと同xだった。しかしもちろんそのようなシステムはいつしか止され、王がされることもなくなり、王位は世俗的で世u的なものになった。そのようにして人々は声をくことをやめた」
　青豆は宙に上げた右手をo意Rに_]しながら、男の言うことに耳をAけていた。
　男はしAけた。「<傍点>彼ら</傍点>はこれまで々な名前で呼ばれてきたし、おおかたの龊稀どんな名前でも呼ばれなかった。<傍点>彼らはただそこにいた</傍点>。リトル?ピ`プルという名前はあくまで便宜的なものに^ぎない。当rまだ幼かったわたしの娘が彼らを『小さな人たち』と呼んだ。彼女が彼らをBれてきた。わたしがその名前を『リトル?ピ`プル』に浃à俊￥饯畏饯言い易かったからだ」
「そしてあなたは王になった」
　男は鼻からく息を吸いzみ、しばらくそれを肺に保存していた。それからゆっくりと吐いた。
「王ではない。〈声をくもの〉になったのだ」
「そしてあなたは今、惨されることを求めている」
「いや、惨である必要はない。今は一九八四年、ここは大都市の真ん中だ。とくに血なまぐさくなる必要はない。ただあっさり命をZってくれればいい」
　青豆は首を振って身体の筋肉をめた。の先端はまだ首筋の一点に当てられていたが、その男をしたいという莩证沥悉嗓Δ筏皮イい皮长胜った。
　青豆は言った。「あなたはこれまでに多くの幼い少女をレイプした。十rになるかならないかの女の子たちを」
「そのとおりだ」と男は言った。「一般的な概念からすれば、そう捉えられてもやむを得ないところはある。世俗の法をとおしてればわたしは犯罪者だ。まだ成熟を迎えていない女たちと肉体的に交わった。わたしがそれを求めたわけではないにせよ」
　青豆はただ大きく息をしていた。体内でAいている激しい感情的な流を、どのように{しず}めればいいのか、青豆にはわからなかった。彼女のは歪められ、その左手と右手は、eのものごとを希求しているようだった。
「あなたに命をZってもらいたいとわたしは思う」と男は言った。「どのような意味合いにおいても、わたしはもうこれ以上この世界に生きていない方がいい。世界のバランスを保つために抹消されるべき人gなのだ」
「あなたをせば、そのあとどうなるのですか?」
「リトル?ピ`プルは声をくものを失う。わたしの後@者はまだいない」
「どうしてそんなことが信じられるの」と青豆は唇のgから吐き出すように言った。「あなたは都合の良い理屈をつけて、Aらわしい行いを正当化しているただの性的滟|者かもしれない。リトル?ピ`プルなんて最初からいないし、神の声もないし、恩もない。あなたは世gにいくらでもいる、予言者や宗教家を名\ったけちなp欺かもしれない」
「置きrがある」と男はを上げることなく言った。「右手のチェストの上だ」
　青豆は右に目をやった。そこには腰までの高さの曲面仕上げのチェストがあり、その上には大理石でできた置きrがあった。るからに重そうだ。
「それをていてくれ。目をxさないように」
　青豆は言われたように、首を曲げたままその置きrを注していた。彼女の指の下で、男の全身の筋肉が石のように硬く引きまるのが感じられた。信じがたいほど激しい力がそこにはzめられていた。そしてその力に呼辘工毪瑜Δ恕⒅盲rがそろそろとチェストの表面をxれ、宙に浮かび上がるのがえた。rは五センチばかり持ち上がり、ためらうようにかく震えながら、空中に位置を定め、十秒ほど浮かんでいた。それから筋肉がその力を失い、置きrはgい音を立ててチェストの上に落ちた。まるで地球に重力があることを突然思い出したみたいに。
　男はLいrgをかけて、深い疲弊の息を吐いた。
「こんなささやかなことでも、ずいぶん力が必要なんだ」、彼は体内にあったすべての空荬蛲陇Kえてからそう言った。「寿命が削りとられるほどの。しかしわかってもらえるだろうか、少なくともわたしは<傍点>けちなp欺</傍点>ではない」
　青豆は返事をしなかった。男は大きく呼吸をしながら、体力を回亭丹护皮い俊Ｖ盲rは何事もなかったように、チェストの上でa々とrを刻みAけていた。位置が少し斜めにずれただけだ。秒が一回りするあいだ青豆はそれをじつと守っていた。
「あなたは特eな能力を持っている」と青豆は乾いた声で言った。
「ての通りだ」
「たしか『カラマ`ゾフの兄弟』に魔とキリストのが出てきます」と青豆は言った。「荒野でしい修行をするキリストに、魔が奇をおこなえと要求します。石をパンに浃à皮撙恧取￥筏しキリストはoします。奇は魔のT惑だから」
「知っているよ。わたしも『カラマ`ゾフの兄弟』はiんだ。そう、もちろんあなたの言うとおりだ。このような派手なせびらかしは何も解Qしない。しかし限られたrgのあいだにあなたを{得させる必要があった。だからあえてやってせた」
　青豆はaっていた。
「この世には~的な善もなければ、~的なもない」と男は言った。「善とは静止し固定されたものではなく、常に鏊や立訾蛉毪焯妞Aけるものだ。ひとつの善は次の瞬gにはにQするかもしれない。逆もある。ドストエフスキ`が『カラマ`ゾフの兄弟』の中で描いたのもそのような世界の有だ。重要なのは、婴回る善ととのバランスをS持しておくことだ。どちらかにAき^ぎると、FgのモラルをS持することがむずかしくなる。そう、<傍点>均衡そのものが善なのだ</傍点>。わたしがバランスをとるために死んでいかなくてはならないというのも、その意味合いにおいてだ」
「あなたをここです必要を私は感じません」と青豆はきっぱりと言った。「もうご存じかもしれませんが、私はあなたをすつもりでここに来ました。あなたのような人gの存在をSすことはできない。何があろうとこの世から抹するつもりでいました。しかし今ではもうその<傍点>つもり</傍点>はありません。あなたはひどく苦しんでいるし、その苦しみが私にはわかる。あなたはそのまま苦痛に苛まれ、ぼろぼろになって死ぬべきなのです。自分の手であなたに安らかな死を与える莩证沥摔悉胜欷蓼护蟆
　男はうつぶせになったまま小さく肯いた。「もし君がわたしをしたら、わたしの人々は君をどこまでも追いめるだろう。彼らは狂信的なB中だし、く剔证柿Δ虺证盲皮い搿￥铯郡筏いなくなれば、教猡饯韦猡韦锨笮牧Δ蚴Г盲皮いだろう。しかしシステムというのはいったん形作られれば、それ自体の生命を持ち始めるものだ」
　青豆は男がうつぶせになったままZるのをいていた。
「君の友だちにはいことをしてしまった」と男は言った。
「私の友だち?」
「手Vを持った女友だちだよ。なんといったっけな」
　青豆の中に出しiけに静けさがLれた。そこにはもうせめぎ合いはなかった。重い沈aがたれzめているだけだ。
「中野あゆみ」と青豆は言った。
「不幸なことになってしまった」
「あなたが<傍点>それ</傍点>をしたの?」と青豆は冷ややかな声で言った。「あなたがあゆみをしたの?」
「いや、`う。わたしがしたわけではない」
「でもあなたはなぜか知っている。あゆみがlかにされたことを」
「リサ`チャ`がそれを{べた」と男は言った。「lが彼女をしたかまではわからない。わかっているのは、君の友だちのD人警官がどこかのホテルで、lかにgされたことだけだ」
　青豆の右手は再び硬く握りしめられた。「でもあなたは『君の友だちにはいことをしてしまった』と言った」
「わたしにはそれを阻止できなかったということだ。lが彼女をしたにせよ、ものごとの脆弱{ぜいじゃく}な部分がいつも最初に狙われることになる。狼たちが、羊の群れの中のいちばん弱い一^をxんで追い立てるように」
「つまり、あゆみは私の脆弱な部分だったということ?」
　男は返事をしなかった。
　青豆はI目を]じた。「でも、何故あの子をさなくてはならなかったの?　とても良い子だった。ひとに危害を加えるようなこともなかった。どうしてなの。私が<傍点>このこと</傍点>にvわったから?　なら私ひとりを破菠工欷gむことじゃない」
　男は言った。「彼らには君を破菠工毪长趣悉扦ない」
「どうして」と青豆はい亭俊！袱胜急摔椁摔纤饯蚱菠工毪长趣できないの?」
「すでに特eな存在になっているからだ」
「特eな存在」と青豆は言った。「どのように特eなの?」
「君はそれをやがてkすることになるだろう」
「やがて?」
「rが来れば」
　青豆はをもう一度歪めた。「あなたの言っていることは理解できない」
「いずれ理解するようになる」
　青豆は首を振った。「いずれにせよ、彼らは今のところ私を攻膜工毪长趣できない。だから私のまわりにある<傍点>脆弱な部分</傍点>を狙った。私に警告を与えるために。私にあなたの命をZわせないように」
　男はaっていた。それは肯定の沈aだった。
「ひどすぎる」と青豆は言った。そして首を振った。「あの子をしたところで、Fgは何ひとつ浃铯辘浃筏胜い韦恕
「いや、彼らは⑷苏撙扦悉胜ぁＷ苑证鞘证蛳陇筏普lかを破菠工毪瑜Δ胜长趣悉筏胜ぁ＞の友人をしたのは、おそらくは彼女自身の内包していたものだ。Wかれ早かれ同じような悲・掀黏长盲郡坤恧Α１伺の人生はリスクをはらんでいた。彼らはただそこに刺激を与えただけだ。タイマ`のO定を涓するように」
　タイマ`のO定?
「あの子は荪`ヴンなんかじゃない。生身の人gよ。リスクをはらんでいようがいまいが、私にとっては大事な友だちだった。あなた方はそれをいともgにZっていった。意味もなく、冷酷に」
「その怒りは正当なものだ」と男は言った。「それをわたしに向ければいい」
　青豆は首を振った。「あなたの命をここでZったところで、あゆみがってくるわけじゃない」
「しかしそうすることによって、リトル?ピ`プルに一矢螭い毪长趣悉扦る。言うなれば妥することができる。彼らはまだわたしの死を望んでいない。わたしがここで死ねば空白が生じる。少なくとも後@者ができるまでの一r的な空白がね。彼らにとっては痛手になる。同rにそれは君にとっても益となることだ」
　青豆は言った。「妥ほどコストが高く、益を生まないものはほかにない、とlかが言った」
「ウィンストン?チャ`チル。ただしわたしのによれば、彼は大英帝国の予算不足を言いUするためにそのようにk言したんだ。そこには道x的な意味合いはない」
「道xなんてどうでもいい。私が手を下すまでもなく、あなたはわけのわからないものに身体を食い尽くされ、苦しみiいて死ぬでしょう。それについて私が同情する理由は何もありません。世界が道xを失ってぼろぼろに崩れたとしても、それは私のせいじゃない」
　男はもう一度深い息をついた。「なるほど。君の言い分はよくわかった。それではこうしようじゃないか。一Nの取り引きだ。もしここでわたしの命をZってくれるなら、かわりに川奈天吾くんの命が助かるようにしてあげよう。わたしにもまだそれくらいの力は残されている」
「天吾」と青豆は言った。身体から力がiけていった。「あなたは<傍点>そのこと</傍点>も知っている」
「わたしは君についての何もかもを知っている。そう言っただろう。<傍点>ほとんど</傍点>何もかもということだが」
「でもそこまであなたにiみとれるわけはない。天吾くんの名前は私の心から一iも外に出ていないのだから」
「青豆さん」と男は言った。そしてはかない溜息をついた。「心から一iも外に出ないものごとなんて、この世界には存在しないんだ。そして川奈天吾くんはF在、<傍点>たまたま</傍点>というべきか、我々にとって少なからぬ意味を持つ存在になっている」
　青豆は言~を失っていた。
　男は言った。「しかし正_に言えば、それはただの偶然ではない。君たち二人の\命が、ただの成り行きによってここで邂逅したわけではない。君たちは入るべくしてこの世界に足を踏み入れたのだ。そして入ってきたからには、好むと好まざるとにかかわらず、君たちはここでそれぞれの役割を与えられることになる」
「この世界に足を踏み入れた?」
「そう、この1Q84年に」
「1Q84年?」と青豆は言った。はもう一度大きく歪められた。<傍点>それは私の作った言~じゃないか</傍点>。
「そのとおり。君が作った言~だ」と男は青豆の心をiんだように言った。「わたしはただそれを使わせてもらっているだけだ」
　1Q84年、と青豆は口の中でその言~を形作った。
「心から一iも外に出ないものごとなんて、この世界には存在しない」とリ`ダ`は静かな声でRり返した。


第12章　天吾
	指では数えられないもの

　雨の降り出す前に天吾はアパ`トにることができた。kから自宅までは急ぎ足でiいた。夕方の空にはまだひとつえなかった。雨の降りそうな菖浃悉胜ったし、雷のQり出しそうな菖浃猡胜った。まわりを回しても、悚虺证iいている人は一人もいなかった。このまま野球訾诵肖盲粕ビ`ルをみたくなるような、莩证沥瘟激夏の夕暮れだ。しかし彼は少し前から、ふかえりの口にすることをとりあえず受け入れようという心境になっていた。信じないよりは信じた方がいいだろう、と天吾は思う。理的にというよりはあくまでUY的に。
　]便受けをのぞくと、差出人の名前のない事辗馔菠入っていた。天吾はその訾欠馔菠畏猡蜷_け、中身を_かめた。彼の普通A金口座に1,627,534窑振りzまれたという通知だった。振りzんだ相手は「オフィスERI」となっている。きっと小松がこしらえたペ`パ`?カンパニ`なのだろう。あるいは振りzんだのは戎野先生かもしれない。小松は以前「『空荬丹胜』の印税の一部をx礼として支Bうことになるからな」と天吾に告げていた。おそらくこれはその=部」なのだ。そして支Bいの名目は「f力M」とか「{速M」とか、そのようなものになっているに`いない。天吾はもう一度その金~を_かめてから振z通知を封筒にし、ポケットに突っzんだ。
　百六十万窑咸煳幛摔趣盲皮悉なりの大金だったが(gHのところ、生まれてこの方そんなまとまった~の金を手にしたことはない)、とくに嬉しいとも思わなかったし、@きもしなかった。今のところ、金は天吾にとってそれほど重要な}ではなかった。とりあえずの定入はあったし、それでとくに不自由のない暮らしを送っている。将来への不安も、少なくともF在のr点ではない。それなのにみんなが彼にまとまった金を与えたがっている。不思hな世界だ。
　しかし『空荬丹胜』のき直しにvして言えば、<傍点>これだけ</傍点>の面倒に引きzまれて、その蟪辘百六十万窑趣いΔ韦稀いささか引き合わないんじゃないかという荬した。とはいえ「じゃあどれくらいがm正な蟪辘胜韦」と面と向かってわれると、天吾としても返答にFする。だいいち面倒にm正格があるかどうかだって、よくわからない。段のつけようのない面倒だって、あるいは支Bい手を持たない面倒だって世の中には数多くあるはずだ。『空荬丹胜』はまだ婴炀Aけているようだから、先になって更に追加の振りzみがあるのかもしれないが、彼の口座に振りzまれる金~がえればえたで、そこにはまた更なる}が生じる。より多くの蟪辘蚴埭比・欷小それだけ『空荬丹胜』への天吾のv与の度合いが、既成事gとして大きくなるのだから。
　彼はその百六十万窑まりを、明日の朝いちばんに、小松に送り返すことを考えてみた。そうすればあるNの任を回避することはできる。たぶん莩证沥猡工盲りするだろう。とにかく蟪辘问埭比・辘蚓芊瘠筏郡趣いκgはかたちとして残る。しかしそれで彼の道x的任が消绀工毪猡韦扦悉胜ぁ１摔韦こなった行椁正当化されるわけでもない。それが与えてくれるのは、「情状酌量の余地」という程度のものでしかない。あるいはそれは逆に、彼の行椁颏い盲饯胡散臭いものにせるだけにKわるかもしれない。後ろめたいという思いがあるから金を返したんだろう、と。
　そんなことをあれこれ考えているうちに、^が痛くなってきた。だからその百六十万窑摔膜い啤それ以上思いむのをやめた。あとでまたゆっくり考えればいいことだ。金は生き物ではないし、そのままにしておいてもどこかに逃げていったりはしない。たぶん。

　さしあたっての}は、自分自身の人生をどのように立て直すかだ、と天吾はアパ`トのA段を三Aまで上りながら思った。房t半uの南端まで父Hに会いに行って、彼が本当の父Hではないだろうというおおよその_信を得ることができた。人生の新しい出k点のようなところに立つこともできた。ちょうど良いC会かもしれない。このあたりでいろんな面倒とはFを切り、人生をあらためてやり直すのもくない。新しい觥⑿陇筏鏊、新しい人gvS。自信と言えるようなものはまだないにせよ、これまでよりはいくぶん筋道の通った人生が送れるのではないかという予感はあった。
　しかしその前に片づけなくてはならないことがある。ふかえりや小松や戎野先生を放り出して、このままふっとどこかに消えてしまうわけにはいかない。もちろん彼らにx理があるわけでもない。道x的な任があるわけでもない。牛河が言ったように、今回のことにvして、天吾は迷惑をかけられっぱなしだった。しかしいくら半ばo理やりに引きずりzまれたといっても、Yにある略を知らなかったといっても、Fgにここまでv与してしまったのだ。あとのことは知りません、m当にみなさんでやってください、というわけにはいかない。これからどこに行くにせよ、それなりのQ着はつけて、身xをきれいにしていきたかった。そうしないと彼のまっさらであるべき新しい人生が出だしからA染されてしまうかもしれない。
「A染」という言~は天吾に、牛河を思い起こさせた。牛河か、と天吾はため息をつきながら思う。牛河は天吾の母Hについての情螭蛭栅盲皮い搿￥饯欷蚪踏à皮げることもできる、と彼は告げた。
　<b>もしあなたがお知りになりたいというのであれば、お母さんについての情螭颏饯韦蓼蓼渡しすることはできます。ただしあまり愉快とは言えないNの情螭狻そこには含まれているかもしれません。</b>
　天吾はそれにして返事さえしなかった。牛河の口から、自分の母Hについての情螭蚵きたいという莩证沥摔稀どうしてもなれなかったからだ。牛河の口から出てくるのと同rに、たとえどのようなNのものであれ、それはAれた情螭摔胜盲皮筏蓼Α￥い洹たとえ<傍点>lの</傍点>口から出たものであっても、天吾はそんな情螭蚨にしたいとは思わなかった。母Hについての知らせは、それがもし与えられるものであるのなら、部分的な情螭趣筏皮扦悉胜、C合的な「示」として与えられなくてはならなかった。それは一瞬にしてすべてが渡せる、诖螭酋r明な、いわば宇宙的L景でなくてはならなかった。
　そんな〉膜示が、この先いつか与えられるのかどうか、天吾にはもちろんわからない。そんなものは永hにやってこないのかも知れない。しかしL年にわたって彼を趸螭铯弧⒗聿痪・eさぶり、苦しめAけてきたあの「白日簟工熙r烈なイメ`ジに拮抗し、それを凌{する、R倒的なスケ`ルをもった何かの到来が、そこには必要とされた。それを手にすることによって、彼はどこまでも坊されなくてはならなかった。切り婴辘吻螭扦虾韦我郅摔饬たない。
　それがA段を三Aぶん上がるあいだに天吾の^を去来したことだった。

　天吾は自分の部屋の前に立ち、ポケットからIを出し、I穴に入れて回した。そしてドアを_ける前に三度ノックし、gを置いて二度ノックした。そのあとで静かにドアを_けた。
　ふかえりはテ`ブルの前に座って、背の高いグラスに注いだトマトジュ`スをんでいた。彼女はここにやって来たときと同じ服を着ていた。ストライプの男物のシャツに、身のブル`ジ`ンズだ。しかし朝にたときとは、ずいぶん印象が`ってえた。それは――天吾がそれに荬扭までに少しrgがかかったのだが――が束ねて上にあげられていたためだった。おかげで耳と首筋がすっかりむき出しになっていた。ついさっき作りあげられて、柔らかいブラシで粉をBわれたばかりのような、小振りなピンク色の一の耳がそこにあった。それはFgの音をきとるためというよりは、に美的地から作成された耳だった。少なくとも天吾の目にはそうえた。そしてその下にAくかたちの良いほっそりとした首筋は、光をふんだんに受けて育った野菜のようにFやかにxいている。朝露とテントウムシが似合いそうな、どこまでもo垢な首だった。を上げた彼女を目にするのは初めてだったが、それは奇E的なまでにH密で美しい光景だった。
　天吾はドアを後ろ手に]めたものの、しばらくそのまま蹩冥摔郡郡氦螭扦い俊１伺のむき出しにされた耳と首筋は、ほかの女性のまるっきりの裸体を目の前にするのと同じくらい、彼の心をeり婴し、深く趸螭铯护俊￥蓼毪钎圣ぅ毪卧戳鳏扦る秘密の泉をkした探始窑韦瑜Δ恕⑻煳幛悉筏肖费匀~を失い、目をめてふかえりの姿を眺めていた。手はまだドアノブにかけられたままだ。
「さっきシャワ`にはいった」、彼女はそこに立ちすくんでいる天吾に向かって、大事な出来事を思い出したみたいに真な声で言った。「シャンプ`とリンスをつかわせてもらった」
　天吾は肯いた。そして一息つき、ようやくドアノブから手をもぎ放し、Iを欷堡俊％伐悭螗砖`とリンス?　そして足を前に踏み出し、蹩冥螂xれた。
「あれからはQらなかった?」と天吾はい亭俊
「いちどもならなかった」とふかえりは言った。そして小さく首を振った。
　天吾はHに行って、カ`テンを少しだけ_けて外を眺めた。三AのからえるL景にとくに浃铯盲郡趣长恧悉胜った。不な人gの姿もえないし、不なもvしていない。いつもどおりのぱっとしない住宅地の、ぱっとしないL景がそこに冥っているだけだ。歪んだ枝振りの街路浃匣疑のほこりをかぶり、ガ`ドレ`ルには多くのへこみがつき、を浮かべた自が何台か道ばたに放置されていた。「酒\は人生の破绀丐我环酵ㄐ小工趣い警察の苏ZがBに鳏菠皮った(警察には苏ZをこしらえるTの部署があるのだろうか?)。意地のそうな老人が、^のそうなjN犬を散iさせていた。^のそうな女が、hいX自榆を\していた。hい柱が、空中に意地くをり巡らせていた。世界とは、「悲惨であること」と「喜びが欠如していること」とのgのどこかに位置を定め、それぞれの形状を・婴皮い小世界の、限りのない集eによって成り立っているのだという事gを、の外のそのL景は示唆していた。
　しかしその一方で、世界にはふかえりの耳と首筋のような、hを挟む余地もなく美しいL景も存在していた。どちらの存在をより信じればいいのか、gには判断がつかないところだ。天吾は混乱した大型犬のように喉の奥で小さくうなり、それからカ`テンを]めて、彼自身のささやかな世界にった。
「戎野先生は君がここに来ていることを知っているの?」と天吾はいた。
　ふかえりは首を振った。先生は知らない。
「教えるつもりはないの?」
　ふかえりは首を振った。「れんらくをとることはできない」
「Bjをとることは危だから?」
「でんわはきかれているかもしれない、ユウビンもとどかないかもしれない」
「君がここにいることはWしか知らない」
　ふかえりは肯いた。
「着替えとか、そういうものは持ってきているの?」
「すこしだけ」とふかえりは言った。そして自分が持ってきたキャンバス地のショルダ`バッグに目をやった。たしかにそこには多くのものは入りそうになかった。
「でもわたしはかまわない」とその少女は言った。
「君がかまわなければ、もちろんWはかまわない」と天吾は言った。
　天吾は台所に行ってやかんにを沸かした。t茶の~をティ`ポットに入れた。
「なかのよいおんなのひとはここにくる」とふかえりがい亭俊
「彼女はもう来ない」と天吾は短く答えた。
　ふかえりはaって天吾のをじっとていた。
「とりあえずは」と天吾は付け加えた。
「それはわたしのせい」とふかえりはい亭俊
　天吾は首を振った。「lのせいかはWにもわからない。でも君のせいじゃないと思う。たぶんWのせいだろう。彼女自身のせいも少しはあるだろう」
「でもとにかくそのひとはもうここにはこない」
「そのとおり。彼女がここに来ることはもうない。たぶん。だからずっとここにいてかまわない」
　ふかえりはそれについてしばらく一人で考えていた。「そのひとはけっこんしていた」と彼女はい亭俊
「ああ、Y婚していて、子供も二人いた」
「それはあなたのこどもじゃない」
「もちろんWの子供じゃない。Wが会う前からすでに彼女に子供はいた」
「あなたはそのひとのことがすきだった」
「たぶん」と天吾は言った。<傍点>限定された条件のもとで</傍点>、と天吾は自分自身に向けて付け加えた。
「そのひともあなたのことがすきだった」
「たぶん。ある程度は」
「セイコウをしていた」
　セイコウというgZが「性交」を意味していることに思い当たるまでに少しrgがかかった。それはどう考えてもふかえりが口にしそうにない言~だった。
「もちろん。彼女はモノポリ`をやるために斑Lここに来ていたわけじゃない」
「モノポリ`」と彼女は|した。
「なんでもない」と天吾は言った。
「でもそのひとはもうここにはこない」
「少なくとも、そう言われた。もうここには来ないだろうって」
「そのひとからいわれた」とふかえりはい亭俊
「いや、直接言われたわけじゃない。その人の夫から言われた。彼女は<傍点>失なわれてしまった</傍点>し、もうWのところには来られないんだと」
「うしなわれてしまった」
「それが具体的に何を意味するのかWにもわからない。い亭皮饨踏à皮悉猡椁à胜った。|はたくさんあるのに、回答は少ない。不均衡なQ易みたいに。t茶はむ?」
　ふかえりは肯いた。
　天吾は沸vしたをポットに注いだ。wをしてしかるべきrgがU^するのを待った。
「しかたない」とふかえりは言った。
「回答の少ないことが?　それとも彼女が失なわれたことが?」
　ふかえりはそれには答えなかった。
　天吾はあきらめてt茶をふたつのティ`カップに注いだ。「砂糖は?」
「スプ`ンにかるくいっぱい」とふかえりは言った。
「レモンかミルクは?」
　ふかえりは首を振った。天吾はスプ`ンに一杯の砂糖をティ`カップに入れて、ゆっくりかきまわし、それを少女の前に置いた。彼は何も入れないt茶のカップを持って、テ`ブルをはさんで向かいに座った。
「セイコウするのはすきだった」とふかえりはい亭俊
「ガ`ルフレンドと性交するのは好きだったか?」と天吾は普通の疑形の文章に置き直してみた。
　ふかえりは肯いた。
「好きだったと思う」と天吾は言った。「好意を持っている性と性交する。たいていの人gはそれが好きだよ」
　そして、と彼は心の中で思った。彼女はそれがとても得意だった。どこの村にも灌概の得意なr夫が一人くらいいるのと同じように、彼女は性交が得意だった。いろんな方法をすのが好きだった。
「そのひとがこなくなるのはさびしい」とふかえりはい亭俊
「たぶん」と天吾は言った。そしてt茶をんだ。
「セイコウができないから」
「そのことももちろんある」
　ふかえりはしばらくまた天吾のを正面からじっと眺めていた。ふかえりは性交について何かを考えているようにえた。しかし言うまでもなく、彼女が本当に何を考えているかなんて、lにもわからない。
「おなかはすいている?」と天吾はい亭俊
　ふかえりは肯いた。「あさからほとんどなにもたべていない」
「食事を作ろう」と天吾は言った。彼自身も朝からほとんど何も食べていなかったし、空腹を感じていた。それから食事を作る以外に、とりあえずやるべきことが何も思いつけなかったということもある。

　天吾は米を洗い、炊器のスイッチを入れ、炊きあがるまでのあいだにわかめとネギの味噌汁を作り、の干物をき、豆腐を冷i欷ら出し、ショウガをa味にした。大根をおろした。残っていた野菜の煮物をで温めなおした。かぶのnけ物と、梅干しを添えた。大柄な天吾が婴回ると、小さな狭い台所は余に狭く小さくえた。しかし天吾自身はとくに不便を感じなかった。そこにあるものでgに合わせるという生活に、LいあいだTれていた。
「こういうgなものしか作れなくていけど」と天吾は言った。
　ふかえりは台所での天吾の手Hの良いPきぶりを子にQ察し、そのY果テ`ブルの上にKべられたものをd味深そうに眺め回してから言った。「あなたはリョウリをつくるのになれている」
「Lいあいだ一人で暮らしてきたからね。一人で手早く食事の用意をして、一人で手早く食べる。それがTになっている」
「いつもひとりでごはんをたべる」
「そうだね。こうやってlかと向かい合って一wに食事をするのは、珍しいことなんだ。<傍点>その女の人</傍点>とはLに一度、昼ごを一wにここで食べた。でも夕ごをlかと食べるというのは、考えてみればずいぶん久しぶりだな」
「キンチョウする」とふかえりはい亭俊
　天吾は首を振った。「いや、とくにoはしない。ただの夕ごだ。少し不思hな荬するだけだ」
「わたしはいつもたくさんのひとたちとごはんをたべてきた。ちいさいころからみんなといっしょにくらしてきたから。センセイのうちにいってからもいろんなひとたちといっしょにごはんをたべていた。センセイのうちにはいつもおきゃくがきていたから」
　それほど多くのセンテンスをふかえりが口にしたのは初めてのことだ。
「でもLれ家ではずっと一人でごを食べていた」と天吾はい亭俊
　ふかえりは肯いた。
「君がずっと身を潜めていたLれ家は、どこにあったの?」と天吾はい亭俊
「とおく。センセイがそのかくれがをよういしてくれた」
「一人でどんなものを食べていたの?」
「インスタントもの。パックされたもの」とふかえりは言った。「こういうごはんはながいあいだたべなかった」
　ふかえりは箸の先でrgをかけて、の身を骨からひきはがした。それを口に\び、rgをかけて咀yした。とても珍しいものを食べるみたいに。それから味噌汁を一口み、味を点胜贰⒑韦を判断し、そのあとで箸をテ`ブルの上に置いて、考えを巡らせた。

　九rに近くなって、hくの方で微かに雷Qがこえたような荬した。カ`テンを小さく_けて外をると、すっかり暗くなった空を、不吉なかたちをしたが次々に流れていくのがえた。
「君の言ったとおりだ。ずいぶん不gな行きになってきた」と天吾はカ`テンを]めて言った。
「リトル?ピ`プルがさわいでいるから」とふかえりは真なつきで言った。
「リトル?ピ`プルがXぐと天候に浃起きる?」
「ばあいによる。テンコウというのはあくまでうけとりかたのもんだいだから」
「受けとりかたの}?」
　ふかえりは首を振った。「わたしにはよくわからない」
　天吾にもよくわからなかった。彼には天候とはあくまで自立した客Q的状rのように思えた。しかしその}をこれ以上追及しても、おそらくどこにもたどり着けないだろう。だからeの|をすることにした。
「リトル?ピ`プルは何かに腹を立てているんだろうか?」
「なにかがおころうとしている」と少女は言った。
「どんなことが?」
　ふかえりは首を振った。「いまにわかる」
　彼らは流し台で食器を洗い、それを拭いて食器棚にしまい、そのあとテ`ブルをはさんで向かい合ってお茶をんでいた。ビ`ルをみたいところだったが、今日はアルコ`ルは控えた方がいいかもしれないと天吾は思った。あたりの空荬摔悉嗓长趣胜あぶなっかしい菖浃漂っていた。何かが起こったときのために、できるだけ正荬虮￥盲皮い糠饯よさそうだ。
「はやくねむったほうがいいかもしれない」とふかえりは言った。そしてムンクの}に出てくる颏紊悉墙肖秩摔韦瑜Δ恕I手を]に押しあてた。でも彼女は叫んでいるわけではない。ただ眠いだけだ。
「いいよ。君はベッドを使えばいい。Wはこの前みたいにそこのソファで眠る」と天吾は言った。
「べつに荬摔筏胜ていい。Wはどこでだって眠れるから」
　それは事gだった。天吾はどんなところでもすぐに眠ることができた。それは才能といってもいいくらいだ。
　ふかえりはただ肯いただけだった。意らしきことは何も言わず、天吾のをしばらくていた。それからできたての美しい耳にちらりと手をやった。そこにまだちゃんと耳がついていることを_Jするみたいに。「パジャマをかしてもらえない。わたしのはもってこなかった」
　天吾は寝室のタンスの抽斗から予浃违靴弗悭蓼虺訾筏皮栅えりに渡した。この前ふかえりがここに泊まったときにJしたのと同じパジャマだ。青o地のコットンのパジャマ。そのときに洗濯してんだままになっている。天吾は念のために鼻にあてて訾い蛐幛い扦撙郡、何の訾い猡筏胜った。ふかえりはパジャマを受け取り、洗面所に行って着替え、食卓にってきた。は今では下におろされていた。パジャマの袖と足の部分は前と同じように折られていた。
「まだ九r前だ」と天吾は壁のrに目をやって言った。「いつもこんなに早く寝るの?」
　ふかえりは首を振った。「きょうはとくべつ」
「リトル?ピ`プルが外でXいでいるから?」
「よくわからない。いまはただねむいだけ」
「たしかに眠そうな目をしている」と天吾はJめた。
「ベッドにはいったらホンをよむかおはなしをしてくれる」とふかえりはい亭俊
「いいよ」と天吾は言った。「とくにほかにすることもないし」
　蒸し暑い夜だったが、ふかえりはベッドに入ると、外の世界と自分の世界を密に隔てるように、欷辈猡蚴驻蓼且っり上げた。ベッドの中に入ると、彼女はなぜか小さな子供のようにえた。十二rより上にはえない。の外からこえてくる雷Qは前よりもずっと大きくなっていた。どうやらすぐ近くに雷が落ち始めているようだった。落雷があるたびにガラスがびりびりと音を立てて震えた。しかし不思hなことにR妻はえなかった。真っ暗な空柔ただ雷Qがき渡っているだけだ。雨が降り出す菖浃猡胜った。そこには_かに何かアンバランスなものがあった。
「かれらはわたしたちをみている」とふかえりは言った。
「リトル?ピ`プルのこと?」と天吾は言った。
　ふかえりはそれには返事をしなかった。
「彼らはWらがここにいることを知っているんだ」と天吾は言った。
「もちろんしっている」とふかえりは言った。
「彼らはWらに何をしようとしているのかな?」
「わたしたちにはなにもできない」
「それはよかった」と天吾は言った。
「いまのところは」
「今のところはWらに手出しはできない」と天吾は力ない声で反亭筏俊！袱筏しいつまでそれがAくかはわからない」
「だれにもわからない」とふかえりはきっぱり断言した。
「しかし彼らはWらにして何もできなくても、そのかわりに、Wらのまわりにいる人々にして何かをすることはできる」と天吾はい亭俊
「そういうことはあるかもしれない」
「その人たちをひどい目にあわせるかもしれない」
　ふかえりはしばらくのあいだ船幽の歌声をき取ろうとしている水夫のように真に目をめていた。それから言った。「ばあいによっては」
「リトル?ピ`プルはWのガ`ルフレンドにして、そのような力を使ったのかもしれない。Wに警告を与えるために」
　ふかえりは布猡沃肖ら静かに手を出して、できたての耳を何度かいた。そしてその手をまた静かに布猡沃肖艘っzめた。「リトル?ピ`プルにできることはかぎられている」
　天吾は唇をyんでいた。それから言った。「彼らにはたとえば具体的にどんなことができるんだろう?」
　ふかえりはそれについて何か意を言おうとしたが、思い直してやめた。その意は口にされないまま、もとあった鏊にひっそりと沈みzんでいった。どこだかわからないが、深くて暗いところだ。
「リトル?ピ`プルには知{と力があると君は言った」
　ふかえりは肯いた。
「しかし彼らには限界もある」
　ふかえりは肯いた。
「なぜなら彼らは森の奥に住んでいる人々であり、森からxれるとその能力をうまくk]できないからだ。そしてこの世界には彼らの知{や力に抗できる何らかのQのようなものが存在している。そういうことなのかな?」
　ふかえりはそれには答えなかった。おそらく|がLすぎるのだろう。
「君はリトル?ピ`プルに会ったことがある」と天吾はい亭俊
　ふかえりは天吾のを漠然とつめていた。|の趣旨がよく驻咿zめないみたいに。
「君は彼らの姿をgHに目にしたことがある」と天吾は重ねて|した。
「ある」とふかえりは言った。
「何人くらいのリトル?ピ`プルに会ったんだろう?」
「わからない。それはゆびではかぞえられないものだから」
「でも一人ではない」
「ふえることもありへることもある。でもひとりでいることはない」
「『空荬丹胜』の中で君が描写したみたいに」
　ふかえりは肯いた。
　天吾は前からしようと思っていた|を思い切って口にした。「ねえ、『空荬丹胜』はどこまで本当に起こったことなんだろう?」
「ほんとうというのはどういうこと」とふかえりは疑符iきで|した。
　もちろん天吾は答えを持たない。

　雷が大きく空にQりいた。ガラスがかく震えた。しかしまだ雷光はない。雨音もこえない。天吾は昔た潜水の映画を思い出した。爆雷が次々に爆kし、を激しくeらせる。しかし人々は真っ暗なの箱の中に]じこめられ、内趣らは何もえない。そこにあるのは~えgのない音と振婴坤堡馈
「ホンをよむかおはなしをしてくれる」とふかえりが言った。
「いいよ」と天吾は言った。「でも朗iに向いたm当な本がどうしても思いつけないんだ。本は手元にないけど、『猫の町』のでよければ、してあげられる」
「ネコのまち」
「猫が支配している町の」
「それがききたい」
「寝る前にするとしては、ちょっと怖いかもしれないけど」
「かまわない。どんなはなしでもわたしはねむれる」
　天吾は椅子をベッドの|にもってきて、そこに座り、膝の上でI手の指をMみ、雷Qを背景音に『猫の町』のを始めた。彼はその短小hを特急列の中で二度iんでいたし、父Hの病室でも一度朗iした。おおよその筋きは^の中に入っていた。それほど}j精@なでもないし、流な名文でかれているわけでもない。だからm当に物Zを作り替えることに、天吾はさして抵抗を感じなかった。くどくどしい部分を省いたり、m当なエピソ`ドを付け加えたりしながら、その物Zをふかえりにしてかせた。
　もともとそれほどLいではないのだが、しKえるまでに、思ったよりrgがかかった。ふかえりは何か疑があれば|をしたからだ。そのたびに天吾はをいったん中断し、ひとつひとつの|に丁に答えた。町の部について、猫たちの行婴摔膜い啤⒅魅斯の人柄についてh明した。それが本にかれていないものごとである龊悉稀―ほとんどがそうだったのだが――m当に自分でこしらえた。『空荬丹胜』をき直したときと同じように。ふかえりはその『猫の町』の物Zにすっかり引きzまれてしまったようだった。彼女はもう眠そうな目をしていなかった。ときどきその目を]じて、猫の町のL景を^の中に思い浮かべた。そして目を_け、のAきを天吾に促した。
　彼がそのをZりKえると、ふかえりは目を大きく_き、しばらくまっすぐ天吾をつめていた。猫が瞳孔をいっぱいに_き、暗にある何かをつめるのと同じように。
「あなたはネコのまちにいった」と彼女は天吾を答めるように言った。
「Wが?」
「あなたは<傍点>あなたの</傍点>ネコのまちにいった。そしてデンシャにのってもどってきた」
「君はそう感じる?」
　ふかえりは夏用の欷辈猡蝾の下まで引っり上げたままこっくり肯いた。
「たしかに君の言うとおりだ」と天吾は言った。「Wは猫の町に行って、に\ってってきた」
「そのオハライはした」と彼女はい亭俊
「オハライ?」と天吾は言った。お祓い?　「いや、まだしていないと思う」
「それをしなくてはいけない」
「たとえばどんなお祓いを?」
　ふかえりはそれには答えなかった。「ネコのまちにいってそのままにしておくとよいことはない」
　天をまっぷたつに裂くように雷Qが激しくZいた。その音はますます激しさをしていた。ふかえりがベッドの中で身をすくめた。
「こちらに来てわたしをだいて」とふかえりは言った。「わたしたちふたりでいっしょにネコのまちにいかなくてはならない」
「どうして?」
「リトル?ピ`プルがいりぐちをみつけるかもしれない」
「お祓いをしていないから?」
「わたしたちはふたりでひとつだから」と少女は言った。


第13章　青豆
	もしあなたの郅なければ

「1Q84年」と青豆は言った。「私が今生きているのは1Q84年という名前で呼ばれる年であって、それは<傍点>本当</傍点>の1984年ではない。そういうこと?」
「何が本当の世界かというのは、きわめてむずかしい}だ」、リ`ダ`と呼ばれる男はうつぶせになったままそう言った。「それはY局のところ形而上的な命}になってくる。しかし<傍点>ここ</傍点>は本当の世界だ。そいつはg`いない。この世界で味わう痛みは、本物の痛みだ。この世界にもたらされる死は、本物の死だ。流されるのは本物の血だ。ここは<傍点>まがい物</傍点>の世界ではない。⑾毪问澜绀扦猡胜ぁＰ味上的な世界でもない。それはわたしがけ合う。しかしここは君の知っている1984年ではない」
「パラレル?ワ`ルドのようなもの?」
　男は肩を小さく震わせて笑った。「君はどうやらサイエンス?フィクションをiみすぎているようだ。いや、`う。ここはパラレル?ワ`ルドなんかじゃない。あちらに1984年があって、こちらに枝分かれした1Q84年があり、それらがK列的にM行しているというようなことじゃないんだ。1984年はもう<傍点>どこにも</傍点>存在しない。君にとっても、わたしにとっても、今となってはrgといえばこの1Q84年のほかには存在しない」
「私たちはそのrg性に<傍点>入りzんで</傍点>しまった」
「そのとおり。我々はここに入りzんでしまった。あるいはrg性が我々の内趣巳毪贽zんでしまった。そしてわたしが理解する限り、ドアは一方にしか_かない。り道はない」
「首都高速道路の非常A段を降りたときに、それが起こったのね」と青豆は言った。
「首都高速道路?」
「三茶屋のあたりで」と青豆は言った。
「鏊はどこでもかまわない」と男は言った。「君にとってはそれは三茶屋だった。でも具体的な鏊が}になっているのではない。ここではあくまでrgが}なんだ。言うなれば路のポイントがそこで切り替えられ、世界は1Q84年に涓された」
　何人かのリトル?ピ`プルが力を合わせて、路を切り替える装置を婴している光景を、青豆は想像した。真夜中に、青白い月の光の下で。
「そしてこの1Q84年にあっては、空に月がふたつ浮かんでいるのですね?」と彼女は|した。
「そのとおり。月は二つ浮かんでいる。それが路が切り替えられたことの<傍点>しるし</傍点>なんだ。それによって二つの世界の区eをつけることができる。しかしここにいるすべての人に二つの月がえるわけではない。いや、むしろほとんどの人はそのことに荬扭ない。言いQえれば、今が1Q84年であることを知る人の数は限られているということだ」
「この世界にいる人の多くは、rg性が切り替わったことに荬扭い皮い胜?」
「そうだ。おおかたの人々にとってここは何の湔埭猡胜ぁ<傍点>いつもの</傍点>世界なんだ。『これは本当の世界だ』とわたしがいうのは、そういう意味あいにおいてだよ」
「路のポイントが切り替えられた」と青豆は言った。「もしそのポイントが切り替えられなかったら、私とあなたがこうしてここで会うこともなかった、そういうことでしょうか?」
「そればかりはlにもわからない。w然性の}だ。しかしおそらくそうだろう」
「あなたの言っていることは正な事gなのですか、それともただの⒄hなのですか?」
「良い|だ。しかしそのふたつを分けるのは至yのIだ。ほら、古いhの文句にもあるだろう。Without your love, it’s a honkey-tonk parade」、男はメロディ`を小さく口ずさんだ。「君の郅なければ、それはただの安物芝居に^ぎない。このhは知っているかな?」
「『イッツ?オンリ`?ア?ペ`パ`ム`ン』」
「そう、1984年も1Q84年も、原理的には同じ成り立ちのものだ。君が世界を信じなければ、またそこに郅なければ、すべてはまがい物に^ぎない。どちらの世界にあっても、どのような世界にあっても、⒄hと事gとを隔てるはおおかたの龊夏郡摔嫌长椁胜ぁ￥饯尉は心の目でるしかない」
「lが路のポイントを切り替えたのですか?」
「lがポイントを切り替えたか?　それもむずかしいいかけだ。原因とY果という法はここではあまり力を持たない」
「いずれにせよ、<傍点>何らかの意思</傍点>によって私はこの1Q84年の世界に\びzまれた」と青豆は言った。「私自身の意思ではないものによって」
「そのとおりだ。君の\った列はポイントを切り替えられたことによって、この世界に\びzまれてきた」
「そこにはリトル?ピ`プルがかかわっているのですか?」
「この世界にはリトル?ピ`プルなるものがいる。少なくともこの世界においては彼らはリトル?ピ`プルと呼ばれている。しかしそれがいつも形を持ち、名前を持つとは限らない」
　青豆は唇をyみ、それについて考えた。そして言った。「あなたのは矛盾したもののように私には思えます。もしリトル?ピ`プルなるものが路を切り替えて、私を1Q84年に\びzんだとする。しかし、もし私がここであなたにしてやろうとしていることを、リトル?ピ`プルが望んでいないのだとしたら、どうして彼らはわざわざ私をここに\びzまなくてはならなかったのですか?　私を排除する方が、彼らの利益にはかなっているはずなのに」
「それをh明するのはgではない」と男はアクセントを欠いた声で言った。「しかし君はなかなか^の回が速い。わたしの言わんとすることを漠然とでも理解してもらえるかもしれない。前にも言ったように、我々の生きている世界にとってもっとも重要なのは、善との割合が、バランスをとってS持されていることだ。リトル?ピ`プルなるものは、あるいはそこにある<傍点>何らかの意思</傍点>は、たしかに大な力を持っている。しかし彼らが力を使えば使うほど、その力に抗する力も自拥膜烁撙蓼盲皮い。そのようにして世界は微妙な均衡を保っていく。どの世界にあってもその原理は浃铯椁胜ぁＮ摇─今このように含まれている1Q84年の世界にあっても、まったく同じことが言える。リトル?ピ`プルがそのい力をk]し始めたとき、反リトル?ピ`プル的な力も自拥膜摔饯长松じることになった。そしてその抗モ`メントが、君をこの1Q84年に引きzむことになったのだろう」
　その巨体を青いヨ`ガマットの上に、岸に打ち上げられたLのように横たえたまま、男は大きく息をした。
「さっきの道のアナロジ`に沿ってをMめるなら、こういうことになる。彼らは路のポイントを切り替えることができる。そのY果、列はこちらのラインに入ってくる。1Q84年というラインだ。しかし彼らには、その列に\り合わせている\客の一人一人をReしたり、xり分けたりすることまではできない。つまりそこには、彼らにとって<傍点>望ましくない</傍点>人々も\り合わせているかもしれないということだ」
「招かれざる\客」と青豆は言った。
「そのとおりだ」
　雷QがZいた。さっきよりその音はずっと大きくなっている。しかし雷光はなかった。音がこえるだけだ。奇妙だと青豆は思った。これほど近くで落雷があるのに、R妻が光らない。雨も降り出さない。
「ここまではわかってもらえたかな?」
「いています」、彼女はの先を首筋のポイントから既に外していた。彼女はの先端を注意深く宙に向けていた。今は相手のについていくことに神Uを集中しなくてはならない。
「光があるところには影がなくてはならないし、影のあるところには光がなくてはならない。光のない影はなく、また影のない光はない。カ`ル?ユングはある本の中でこのようなことをZっている。
『影は、我々人gが前向きな存在であるのと同じくらい、よこしまな存在である。我々が善良でれた完壁な人gになろうと努めれば努めるほど、影は暗くよこしまで破驳膜摔胜恧Δ趣工胍馑激蛎鞔_にしていく。人が自らの容量を超えて完全になろうとするとき、影は地zに降りて魔となる。なぜならばこの自然界において、人が自分自身以上のものになることは、自分自身以下のものになるのと同じくらい罪深いことであるからだ』
　リトル?ピ`プルと呼ばれるものが善であるのかであるのか、それはわからない。それはある意味では我々の理解や定xを超えたものだ。我々は大昔から彼らと共に生きてきた。まだ善なんてものがろくに存在しなかったから。人々の意Rがまだ未明のものであったころから。しかし大事なのは、彼らが善であれであれ、光であれ影であれ、その力がふるわれようとするr、そこには必ずa作用が生まれるということだ。この龊稀わたしがリトル?ピ`プルなるものの代理人になるのとほとんど同rに、わたしの娘が反リトル?ピ`プル作用の代理人のような存在になった。そのようにして均衡がS持された」
「あなたの娘?」
「そうだ。まず最初にリトル?ピ`プルなるものをГ入れたのがわたしの娘だ。彼女はそのとき十rだった。今では十七になっている。彼らはあるとき暗の中からFれ、娘を通してこちらにやってきた。そしてわたしを代理人とした。娘がパシヴァ＝知するものであり、わたしがレシヴァ＝受け入れるものとなった。わたしたちにはたまたまそういうY|が具わっていたようだ。いずれにせよ、彼らがわたしたちをつけた。わたしたちが彼らをつけたわけではない」
「そしてあなたは自分の娘をレイプした」
「<傍点>交わった</傍点>」と彼は言った。「その言~の方がg相により近い。そしてわたしが交わったのはあくまでQ念としての娘だ。交わるというのは多x的な言~なのだ。要点はわたしたちがひとつになることだった。パシヴァとレシヴァとして」
　青豆は首を振った。「あなたの言っていることが理解できない。あなたは自分の娘と性交したのですか、しなかったのですか?」
「その答えはどこまでいっても、イエスでありノ`だ」
「つばさちゃんについても同じことなのですか?」
「同じことだ。原理としては」
「しかしつばさちゃんの子mは<傍点>Fgに</傍点>破菠丹欷皮い俊
　男は首を振った。「君が目にしたのはQ念の姿だ。g体ではない」
　会の速い流れに青豆はついていくことができなかった。彼女はgを置き、呼吸を整えた。それから言った。
「Q念が人の姿をとって、iいて逃げてきたということですか?」
「gに言えば」
「私が目にしたつばさちゃんはg体ではなかった?」
「だから彼女は回Г丹欷俊
「回Г丹欷俊工惹喽工涎预盲俊
「回Г丹臁⒅伟Kされている。必要な治を受けている」
「私はあなたの言うことを信じない」、青豆はきっぱりと言った。
「君をめることはできそうにない」と男は感情をzめない声で言った。
　青豆はしばらくのあいだ言~を失っていた。それからeの|をした。「自分の娘をQ念的に多x的に犯すことによって、あなたはリトル?ピ`プルの代理人になった。しかしあなたがリトル?ピ`プルの代理人となるのと同rに、彼女はそのaのために、あなたのもとをxれていわばする存在になった。あなたが主しているのは、つまりそういうことかしら?」
「そのとおりだ。彼女はそのために自らのドウタを韦皮俊工饶肖涎预盲俊！袱筏しそう言われても、どんなことだかよく理解できないだろうね」
「ドウタ?」と青豆は言った。
「生きている影のようなものだ。そしてそこにはもう一人の人物がvわってくることになる。わたしの古くからの人的な友人だ。信mするに足る男だ。わたしは娘をその友人にした。またそれほど前のことではないが、君もよく知っている川奈天吾くんがそこに新たにvわることになった。天吾くんとわたしの娘は、偶然によって引き合わされ、チ`ムをMんだ」
　rgがそこで唐突に停止してしまったようだった。青豆はうまく言~をつけることができなかった。彼女は身体をこわばらせたまま、rgが再び婴出すのをじつと待っていた。
　男はAけた。「二人はそれぞれをaうY|を持ち合わせていた。天吾くんに欠けているものを}里子が持ち、}里子に欠けているものを天吾くんが持っていた。彼らはaいあい、力を合わせてひとつの作Iを成し遂げた。そしてその成果は大きな影力をk]することになった。反リトル?ピ`プルのモ`メントを_立する、という文}においてね」
「チ`ムをMんだ?」
「二人は恋坶vSや肉体vSにあるわけではない。だから心配をすることはない。もし君がそういうことを考えているなら、ということだが。}里子はlとも恋郅颏筏郡辘悉筏胜ぁ１伺は――そういう立訾虺えたところにいる」
「二人の共同作Iの成果というのはどんなことなのですか。具体的に言うと?」
「それをh明するためにはもうひとつeのアナロジ`を持ち出す必要がある。言うなれば、二人はウィルスにする抗体のようなものを立ち上げたんだ。リトル?ピ`プルの作用をウィルスとするなら、彼らはそれにする抗体をこしらえて、散布した。もちろんこれは一方の立訾らたアナロジ`であって、リトル?ピ`プルの趣らすれば、逆に二人がウィルスのキャリアであるということになる。ものごとはすべて合わせRになっている」
「それがあなたの言うa行椁扦工?」
「そういうことだ。君の郅工肴宋铯取わたしの娘が力を合わせてそのような作Iを成し遂げた。つまり君と天吾くんとは、この世界において文字通り踵{きびす}を接していることになる」
「でもそれは<傍点>たまたまではない</傍点>、ともあなたは言った。つまり私は何らかのかたちある意思にГれてこの世界にやってきた。そういうことかしら?」
「そのとおりだ。君はかたちある意思にГれ、目的を持ってここにやってきた。この1Q84年の世界に。君と天吾くんとがどのようなかたちにせよ、ここでvわりを持つようになったのは、Qして偶然の所bではない」
「それはどんな意思で、どんな目的なの?」
「それをh明することはわたしの任ではない」と男は言った。「申しUないが」
「どうしてh明ができないの?」
「意味がh明できないということではない。しかし言~でh明されたとたんに失われてしまう意味がある」
「じゃあ、`う|をします」と青豆は言った。「それはどうして私でなくてはならなかったのかしら?」
「それがどうしてだか、君にはまだわかっていないらしい」
　青豆は何度もく首を振った。「どうしてだか、私にはわかりません。<傍点>ぜんぜん</傍点>」
「きわめてgなことだ。それは君と天吾くんが、互いをく引き寄せ合っていたからだ」
　青豆はそのままLいあいだ沈aを保っていた。~にうっすらと汗がにじむのを青豆は感じた。目にえない薄い膜で、全体を覆われたような感触があった。
「引き寄せ合っている」と彼女は言った。
「互いに、とてもく」
　怒りに似た感情がわけもなく彼女の中にこみ上げてきた。そこにはかすかな吐き荬斡韪肖丹àった。「そんなことは信じられません。彼が私のことなんかをえている<傍点>はずがない</傍点>」
「いや、天吾くんは君がこの世界に存在することをちゃんとえているし、君を求めてもいる。そして今に至るまで、君以外の女性を郅筏郡长趣弦欢趣猡胜ぁ
　青豆はしばらく言~を失っていた。そのあいだ激しい落雷は、短いg隔を置いてAいていた。雨もようやく降り出したようだった。大きな雨粒がホテルの部屋のをく叩き始めた。しかしそんな音は青豆の耳にはほとんど届かなかった。
　男は言った。「信じる信じないは君の自由だ。しかし信じた方がいい。れのない真gなのだから」
「会わなくなってからもう二十年もUつのに、彼が私のことをまだえているというの?　まともに口をきいたことすらないのに」
「lもいない小学校の教室で、君は天吾くんの手をく握った。十rのときに。そうするには、あらん限りの勇荬蛘瘠杲gらなくてはならなかったはずだ」
　青豆は激しくを歪めた。「どうして<傍点>あなたが</傍点>そんなことを知っているの?」
　男はその|には答えなかった。「天吾くんはそのことをQして忘れなかった。そして君のことをずっと考えてきた。今でも君のことを考えAけている。信じた方がいい。わたしにはいろんなことがわかる。たとえば君は今でも、自慰行椁颏工毪趣に天吾くんのことを考える。彼の姿を思い浮かべる。そうだね?」
　青豆は口を小さく_けたきり、すべての言~を失っていた。ただ浅く呼吸をしているだけだ。
　男はAけた。「何もuずかしがることはない。人の自然な婴撙馈１摔馔じことをしている。そのときに君のことを考えている。今でも」
「<傍点>どうして</傍点>そんなことをあなたが……」
「何故わたしにそんなことがわかるのか?　耳を澄ませばわかる。声をくことがわたしの仕事なのだから」
　彼女は大声で笑い出したくもあったし、同rに泣き出したくもあった。しかしそのどちらもできなかった。彼女はその中gに立ちすくんだまま、どちらにも重心を移せず、ただ言~を失っていた。
「怯えることはない」と男は言った。
「<傍点>怯える</傍点>?」
「君は怯えている。かつてヴァチカンの人々が地诱hを受け入れることを怯えたのと同じように。彼らにしたところで、天诱hのo性{むびゅうせい}を信じていたわけではない。地诱hを受け入れることによってもたらされるであろう新しい状rに怯えただけだ。それにあわせて自らの意Rを再成しなくてはならないことに怯えただけだ。正_に言えば、カトリック教会はいまだに公的には地诱hを受け入れてはいない。君も同じだ。今までLいあいだ身にまとってきた、固い防御のzを脱ぎ韦皮胜てはならないことを怯えている」
　青豆はI手でを覆ったまま、何度かしゃくり上げた。そんなことをしたくはなかったのだが、ひとしきり自分を抑えることができなかった。彼女はそれを笑いにせかけたかった。しかしそれはかなわぬことだった。
「君たちは言うなれば、同じ列でこの世界に\びzまれてきた」と男は静かな声で言った。
「天吾くんはわたしの娘とMむことによって反リトル?ピ`プル作用を立ち上げ、君はeの理由からわたしを抹しようとしている。言いQえるなら、君たちはそれぞれに、とても危な鏊でとても危なことをしている」
「<傍点>何らかの意思</傍点>がそうすることを私たちに求めたということ?」
「おそらくは」
「いったい何のために?」、口に出してから、それがojなk言であることに青豆は荬扭い俊４黏à返ってくるzみのない|だ。
「もっともZ迎すべき解Q方法は、君たちがどこかで出会い、手に手を取ってこの世界を出ていくことだ」と男は|には答えずに言った。「しかしそれはgなことではない」
「gなことではない」と青豆はo意Rに相手の言~をRり返した。
「残念ながら、ごく控えめに表Fして、gなことではない。率直に言えばおおむね不可能なことだ。君たちが相手にしているのは、それをどのような名前で呼ぼうと、痛烈な力だ」
「そこで――」と青豆は乾いた声で言った。そして咳Bいをした。彼女の混乱は今ではГ蓼盲皮い俊＝瘠悉蓼榔くべきrではない、と青豆は思った。「そこで、あなたの提案が出てくるわけですね。私があなたに苦痛のない死を与えることの返りに、あなたは何かを私に差し出すことができる。`うxk肢のようなものを」
「君はとてもわかりがいい」と男はうつぶせになったまま言った。「そのとおりだ。わたしの提案は君と天吾くんとにvSしたxk肢だ。心愉しいものではないかもしれない。しかし少なくともそこにはxkの余地がある」

「リトル?ピ`プルはわたしを失うことを恐れている」と男は言った。「なぜなら彼らにはわたしの存在がまだ必要だからだ。わたしは彼らの代理人としてきわめて有用な人gだ。わたしのかわりをつけるのはgではない。そして今のr点では、わたしの後@者はまだ用意されていない。彼らの代理人になるには々な困yな条件を氦郡贡匾があるし、わたしはその条件をすべて氦郡瓜￥蚀嬖冥坤盲俊１摔椁悉铯郡筏蚴ГΔ长趣蚩证欷皮い搿＝瘠长长扦铯郡筏蚴Гà小⒁r的な空白が生じる。だから彼らは、君がわたしの命をZうことを妨げようとしている。まだしばらくはわたしを生かしておきたいのだ。外でQっている雷は彼らの怒りのしるしだ。しかし彼らは君に直接手を出すことができない。ただ怒りの警告を与えているだけだ。同じ理由で彼らは君の友だちを、おそらくは巧妙なやり方で死に追いzんでいった。そして彼らはこのままでは、天吾くんに何らかのかたちで危害を及ぼすことだろう」
「危害を及ぼす?」
「天吾くんはリトル?ピ`プルと、彼らの行っている作Iについての物Zをいた。}里子が物Zを提供し、天吾くんがそれを有郡饰恼陇塑Qした。それが二人の共同作Iだった。その物Zはリトル?ピ`プルの及ぼすモ`メントに抗する抗体としての役目を果たした。それは本として出版され、ベストセラ`になった。そのせいでリトル?ピ`プルは一r的にせよ、いろんな可能性をされ、いくつかの行婴蛑葡蓼丹欷毪长趣摔胜盲俊！嚎荬丹胜』という}名を耳にしたことはあるだろう」
　青豆は肯いた。「新で本についての事をかけたことがあります。出版社の诟妞狻１兢险iんでいませんが」
「『空荬丹胜』をg|的にいたのは天吾くんだ。そして今、彼は新しい自分の物Zをいている。彼はそこに、つまり月の二つある世界の中に、自らの物Zを<傍点>kした</傍点>んだよ。}里子というれたパシヴァが、彼の中にその抗体としての物Zを立ち上げさせた。天吾くんはレシヴァとしてのれた能力を具えていたようだ。君をここにBれてきたのも、言いかえるならそのIに君を\せたのも、彼のそんな能力かもしれない」
　青豆は淡いの中でしくをしかめた。なんとかについていかなくてはならない。「私はつまり、天吾くんの物ZをZる能力によって、あなたの言~を借りるならレシヴァとしての力によって、1Q84年というeの世界に\びzまれたということなのですか?」
「少なくともそれがわたしの推yするところだ」と男は言った。
　青豆は自分のI手をつめた。その指は妞鞘っていた。
「このままでいけば、かなりの_率で天吾くんは抹されるだろう。彼は今のところ、リトル?ピ`プルなるものにとっていちばんの危人物になっている。そしてここはあくまで本物の世界だ。本物の血が流され、本物の死がもたらされる。死はもちろん永久的なものだ」
　青豆は唇をyんだ。
「このように考えてみてほしい」と男は言った。「君がもしここでわたしをし、この世界から削除したとする。そうすればリトル?ピ`プルが天吾くんに危害を及ぼす理由はなくなる。わたしというチャンネルが消绀筏皮筏蓼à小⑻煳幛んとわたしの娘がどれだけそのチャンネルを妨害したところで、彼らにとってはもはや{威ではなくなってしまうからだ。リトル?ピ`プルはそんなものは放っておいて、よそに行ってeのチャンネルを探す。eの成り立ちをしたチャンネルを。それが彼らにとっての最先事になる。それはわかるかな?」
「理屈としては」と青豆は言った。
「しかしその一方わたしがされれば、わたしの作ったMが君を放ってはおかない。君をつけ出すまでにいくらかrgがかかるかもしれない。君はきっと名前を浃ā⒆・鏊を浃āおそらくはも浃à毪坤恧Δらね。それでもいつか彼らは君を追いめ、しくPするだろう。そういうo密で暴力的で、後りのできないシステムを<傍点>わたしたち</傍点>は作り上げたのだ。それがひとつのxk肢だ」
　青豆は彼の言ったことを^の中で整理した。男はそのロジックが青豆の^の中に染みzむのを待った。
　男はAけた。「逆に、もし君がここでわたしをさなかったとする。君はこのままおとなしく引き上げる。わたしは生き延びる。そうすればリトル?ピ`プルは、わたしという代理人をoるために、全力を尽くして天吾くんを排除しようと努めるだろう。彼のまとったo符はまだそれほどくはない。彼らは弱点をみつけ出し、何かしらの方法をもって天吾くんを破菠筏瑜Δ趣工毪悉氦馈￥长煲陨悉慰固澶瘟鞑激虮摔椁显S容できないから。そのかわり君の{威はなくなり、故に君がPせられる理由はなくなる。それがもうひとつのxk肢だ」
「その龊咸煳幛んは死に、私は生き残る。この1Q84年の世界に」、青豆は男の言ったことを要sした。
「おそらく」と男は言った。
「でも天吾くんが存在しない世界では、私が生きる意味もない。私たちが出会う可能性は永久に失われてしまうのだから」
「君のQ点からすれば、そういうことになるかもしれない」
　青豆は唇をきつくyみしめ、その状rを^の中に想像した。
「でもそれは、ただ<傍点>あなたがそう言っている</傍点>というに^ぎない」と彼女は指摘した。「私があなたの言い分を、そのまま信じなくてはならない根やY付けのようなものはありますか?」
　男は首を振った。「そのとおり。根やY付けはどこにもない。ただわたしがそう言っているだけだ。しかしわたしの持っている特殊な力はさきほど目にしたはずだ。あの置きrには糸はついてないよ。そしてとても重いものだ。行って{べてみるといい。わたしの言っていることを受け入れるか受け入れないか、そのどちらかだ。そして我々にはもうあまりrgは残されていない」
　青豆はチェストの上の置きrに目をやった。rのは九r少し前を指していた。rの置かれた位置は<傍点>ずれ</傍点>ていた。妙な角度に向けられている。さっき空中に持ち上げられ、落とされたせいだ。
　男は言った。「この1Q84年において今のところ、君たち二人を同rに助けることはできそうにない。xk肢は二つ。ひとつはおそらくは君が死に、天吾くんが生き残る。もうひとつはおそらくは彼が死に、君が生き残る。そのどちらかだ。心愉しいxk肢ではないと、最初に断ったはずだよ」
「でもそれ以外のxk肢は存在しない」
　男は首を振った。「今のr点では、そのふたつからどちらかひとつxぶしかない」
　青豆は肺の中の空荬蚣めてゆっくり吐き出した。
「荬味兢坤趣纤激Α工饶肖涎预盲俊！袱猡肪がそのまま1984年にとどまっていれば、こんなxkを迫られるようなことはなかったはずだ。しかしそれと同rに、もし1984年にとどまっていれば、天吾くんが君のことをずっと思いAけてきたという事gを、君が知るすべはなかっただろう。こうして1Q84年に\ばれて来たからこそ、何はともあれ、君はその事gを知ることになった。君たちの心がある意味ではYびあわされているという事gを」
　青豆は目を]じた。泣くまいと彼女は思った。まだ泣くべきrではない。
「天吾くんは、本当に私のことを求めているのですか。あなたは嘘韦辘胜そう断言できるのですか?」、青豆はそうい亭俊
「天吾くんは今に至るまで君以外の女性をl一人、心から郅筏郡长趣悉胜ぁ￥饯欷弦嗓い斡嗟丐韦胜なgだ」
「それでも、私を趣工长趣悉筏胜った」
「君だって彼の行方を趣饯Δ趣悉筏胜った。そうじゃないか?」
　青豆は目を]じて、一瞬のあいだにLいr月を振り返り、渡した。高い丘に上り、切り立った断崖から眼下に海峡を渡すみたいに。彼女は海の訾い蚋肖袱毪长趣できた。深いLの音をき取ることができた。
　彼女は言った。「私たちはもっと前に、勇荬虺訾筏皮互いを趣筏うべきだったのね。そうすれば私たちは本来の世界でひとつになることもできたのに」
「⒄hとしてはそうだ」と男は言った。「しかし1984年の世界にあっては、君はそんなLに<傍点>考えることすら</傍点>なかったはずだ。そのように原因とY果がねじれたかたちでYびついている。そのねじれはどれだけ世界を重ねても解消されることはあるまい」
　青豆の目から妞こぼれた。彼女はこれまでに自分が失ってきたもののために泣いた。これから自分が失おうとしているもののために泣いた。それからやがて――どれくらい泣いていたのだろう――もうこれ以上泣くことができないというポイントがLれた。感情が目にえない壁に突きあたったみたいに、妞そこで尽きた。
「いいでしょう」と青豆は言った。「_かな根はない。何ひとつ^明されてはいない。かいところはよく理解できない。しかしそれでも、私はあなたの提案を受け入れなくてはならないようです。あなたが望むとおり、あなたをこの世界から消绀丹护蓼埂？嗤搐韦胜ひ凰菠嗡坤蛴毪à蓼埂Ｌ煳幛んを生き延びさせるために」
「わたしと取り引きをするということだね」
「そうです。私たちは取り引きをします」
「君はおそらく死ぬことになるよ」と男は言った。「君は追いめられてPせられる。そのPし方はあるいは酷いものになるかもしれない。彼らは狂信的な人々だ」
「かまいません」
「君には郅あるから」
　青豆は肯いた。
「郅なければ、すべてはただの安物芝居に^ぎない」と男は言った。「hの文句と同じだ」
「私があなたをせば、本当に天吾くんは生き残れるのね?」
　男はしばらくのあいだaっていた。それから言った。「天吾くんは生き残る。わたしの言~をそのまま信じていい。それはわたしの命と引き替えにg`いなく与えることのできるものだ」
「私の命とも」と青豆は言った。
「命と引き替えにしかできないこともある」と男は言った。
　青豆はI方の手を预握りしめた。「でも本当のことをいえば、私は生きて天吾くんとひとつになりたかった」
　沈aがしばらくのあいだ部屋に降りた。雷QもそのあいだはZかなかった。すべてが静まりかえっていた。
「できることならそうさせてあげたい」と男は静かな声で言った。「わたしとしてもね。しかし荬味兢坤、そういうxk肢はないんだ。1984年においてもなかったし、1Q84年においてもない。それぞれに`う意味合いにおいて」
「1984年においては、私と天吾くんのiむ道がクロスすることさえなかった。そういうこと?」
「そのとおりだ。君たち二人はまったくvわりを持たぬまま、お互いのことを考えながら、おそらくはそれぞれ孤独に年老いていっただろう」
「しかし1Q84年においては、少なくとも私は、彼のために自分が死んでいくことを知ることができる」
　男は何も言わず、大きく呼吸をした。
「ひとつ教えてほしいことがあります」と青豆は言った。
「わたしに教えられることなら」と男はうつぶせになったまま言った。
「天吾くんは、私が彼のために死んでいったことを、何かのかたちで知ることになるのでしょうか。それとも何も知らないままにKわるのでしょうか?」
　男はLいあいだその|について考えていた。「それはおそらく君次第だ」
「私次第」と青豆は言った。そしてわずかにを歪めた。「それはどういうこと?」
　男は静かに首を振った。「君は重いをくぐりiけなくてはならない。それをくぐりiけたとき、ものごとのあるべき姿を目にするはずだ。それ以上のことはわたしにも言えない。gHに死んでみるまでは、死ぬというのがどういうことなのか、正_なところはlにもわからない」

　青豆はタオルをとっての妞蚨にぬぐってから、床に置いた身のアイスピックを手に取り、な先端が欠けていないことを今一度点胜筏俊￥饯筏朴沂证沃赶趣恰さっき探り当てた首の後ろの致死的なポイントを探した。彼女はその位置を^に刻みzんでいたし、すぐにつけることができた。青豆は指の先でそのポイントをそっと押さえ、手辘àyり、自分の直感にg`いがないことを今一度_Jした。それから何度もゆっくり深呼吸をして、心の鼓婴蛘え、神Uを落ち着けた。^の中をクリアにしなくてはならない。彼女は天吾にする想いをそこから一r的にB拭した。憎しみや、怒りや、趸螭い洹⒋缺の心をどこかeの鏊に封印した。失・显Sされない。意Rを<傍点>死そのもの</傍点>に集中させなくてはならない。光の焦点をくっきりとひとつにYぶように。
「仕事を片付けてしまいましょう」と青豆はgやかに言った。「私はこの世界からあなたを排除しなくてはならない」
「そしてわたしは与えられたすべての痛みをxれることができる」
「すべての痛みや、リトル?ピ`プルや、相を浃à皮筏蓼盲渴澜绀洹いろんな⒄hや……そして郅颉
「<傍点>そして郅</傍点>。そのとおりだ」と男は自らにZりかけるように言った。「わたしにも郅工肴恕─いた。さあ、それぞれの仕事を片付けてしまおう。青豆さん、君はおそろしく有能な人だ。わたしにはそれがわかる」
「あなたも」と青豆は言った。彼女の声は既に、死をもたらすものの不思hな透明性を・婴皮い俊！袱なたもおそらくとても有能で秀な人なのでしょう。あなたをさなくてもgむ世界がきっとあったはずなのに」
「その世界はもうない」と男は言った。それが彼の口にした最後の言~になった。
　<傍点>その世界はもうない</傍点>。
　青豆は尖った先を、首筋のその微妙なポイントに当てた。意Rを集中して角度を正しく{整した。そして右手の拳を空中に上げた。彼女は息をし、じっと合恧虼った。もう何も考えるまい、と彼女は思った。我々はそれぞれの仕事を片付けてしまう、それだけのことだ。何を考える必要もない。h明される必要もない。ただ合恧虼ち受けるだけだ。その拳は岩のように预、心を欠いていた。
　R妻のない落雷がの外でひときわ激しくZいた。雨がばらばらとに当たった。そのとき彼らは太古の洞窟にいた。暗く湿った、天井の低い洞窟だ。暗いたちと精がその入り口を欷螭扦い俊１伺のまわりで光と影がほんの一瞬ひとつになった。hくの海峡を、名もないLが一息に吹き渡った。それが合恧坤盲俊：恧摔わせて、青豆は拳を短く的_に振り下ろした。
　すべてはo音のうちにKわった。たちと}は深い息を吐き、包欷蚪猡、心を失った森の奥にっていった。


第14章　天吾
	手渡されたパッケ`ジ

「こちらにきてわたしをだいて」とふかえりは言った。「ふたりでいっしょにもういちどネコのまちにいかなくてはならない」
「君を抱く?」と天吾は言った。
「わたしをだきたくない」とふかえりは疑符iきでい亭俊
「いや、そういうわけじゃなくて、ただ――それがどういうことなのか、意味がよくわからなかったから」
「オハライをする」、彼女は抑Pを欠いた声でそう告げた。「こちらにきてわたしをだいて。あなたもパジャマにきがえてあかりをけして」
　天吾は言われたように寝室の天井の明かりを消した。服を脱ぎ、自分のパジャマを出して、それに着替えた。いちばん最近このパジャマを洗濯したのはいつだっけ、と天吾は着替えながら考えた。思い出せないところをみると、かなり前のことなのだろう。でもありがたいことに汗の訾い悉筏胜った。天吾はもともとあまり汗をかかない。体臭もい方ではない。とはいえパジャマはもっとl繁に洗っておくべきだと、天吾は反省した。この不_かな人生においては、いつ何が起こるかわかったものではない。パジャマをこまめに洗濯しておくのも、それにする方策のひとつだ。
　彼はベッドの中に入り、ふかえりの身体におそるおそる腕をまわした。ふかえりは^を天吾の右腕にdせた。そしてそのまま、まるで冬眠をしかけている生き物のようにじっと静かにしていた。彼女の身体は温かく、o防浃胜蓼扦巳幛椁かった。でも汗はかいていない。
　雷Qは更に激しさをしていた。今では雨も降り始めていた。雨は怒りに狂ったみたいに横殴りにガラスを叩きAけている。空荬悉伽盲趣辘趣筏啤⑹澜绀暗いK末に向けてひたひたと近づいているような菖浃感じられた。ノアの洪水が起こったときも、あるいはこういう感じだったのかもしれない。もしそうだとしたら、こんな激しい雷雨の中で、サイのつがいやら、ライオンのつがいやら、ニシキヘビのつがいやらと狭い方舟に\り合わせているのは、かなり荬缛毪毪长趣扦ったに`いない。それぞれに生活Tがずいぶん`うし、意思贿_の手段も限られているし、体臭だって相当なものであったはずだ。
　<傍点>つがい</傍点>という言~は天吾に、ソニ`とシェ`ルを思い出させた。しかしノアの方舟にヒトの<傍点>つがい</傍点>の代表としてソニ`とシェ`ルを\せるのは、妥当なxkとは言えないかもしれない。不m切とは言わないまでも、サンプルとしてよりm切なカップルがほかにいるはずだ。
　天吾のパジャマを着ているふかえりを、天吾がこうしてベッドの中で抱いているのは、なにかしら妙な心持ちのするものだった。まるで自分の一部を抱いているような荬丹à工搿Ｑ肉を分け、体臭を共有し、意Rをげたものを抱いているみたいだ。
　ソニ`とシェ`ルの代わりに、自分たちが<傍点>つがい</傍点>としてxばれ、ノアの方舟に\せられているところを天吾は想像した。でもそれだって、人のm切なサンプルであるとはとても言えそうにない。だいたい我々がベッドの中でこうして抱き合っていること自体、どう考えてもm切とは言えない。それを思うと、天吾は落ち着いた莩证沥摔胜欷胜った。彼は^を切りQえて、ソニ`とシェ`ルが方舟の中で、ニシキヘビのつがいと仲良くなるところを想像した。まったく意味のない想像だったが、そうすることで身体のoをわずかながら解くことができた。
　ふかえりは天吾に抱かれたまま何も言わなかった。身婴もせず、口も_かなかった。天吾も何も言わなかった。ベッドの中でふかえりを抱いていても、天吾は性欲というものをほとんど感じなかった。天吾にとって性欲とは、基本的にはコミュニケ`ションの方法の延L上にあるものだ。だからコミュニケ`ションの可能性のないところに性欲を求めるのは、彼にとってm切とは言いがたい行椁坤盲俊￥饯筏皮栅えりが求めているのが彼の性欲ではないことも、おおむね理解していた。天吾には<傍点>何かべつのもの</傍点>が求められているのだ――それが何であるのかはよくわからないけれど。
　でも目的が何であれ、十七rの美しい少女の身体を腕に抱いていること自体は、とくにい莩证沥韦工毪猡韦扦悉胜った。ときどき彼女の耳が彼の]に触れた。彼女の吐く温かい息が彼の首筋にかかった。彼女の乳房は、そのほっそりとした身体に比べるとどきつとするくらい大きく、しっかりしていた。胃のちょうど上のあたりに、そのo密さを感じることができた。そして彼女の肌からは素长訾いした。形成の途上にある肉体にしかkすることのできない、とくべつな生命の訾い馈３露のかかった夏の盛りの花のような訾い馈Ｐ⊙生のころ、朝早くラジオ体操に行く道すがら、そんな訾い颏瑜嗅いだ。
　勃起しなければいいのだが、と天吾は思った。もし勃起したら、位置的なvSから言って彼女にはすぐにそれがわかるはずだ。そんなことになったら、いささか居心地のい状rがもたらされることになる。たとえ直接的な性欲にlられていなくても、rとして勃起は起こるのだという事gを、十七rの少女に向かってどのような言~と文}でh明すればいいのだろう。しかしありがたいことに今のところまだ勃起はしていない。その蘸颏猡胜ぁ訾い摔膜い瓶激à毪韦悉瑜饯Α％互氓スとはなるべくvSのない事象に^を巡らせなくては、と天吾は思った。
　ソニ`とシェ`ルとニシキヘビのつがいとの交流について、更にひとしきり考えた。彼らは共通する}を持っているだろうか。もしあるとしたら、それはどんなものだろう?　そこで歌は歌われるのだろうか?　やがて工沃肖扦畏街郅碎vする想像力が尽きてしまうと、^の中で三桁と三桁のかけ算をした。彼は年上のガ`ルフレンドとセックスするとき、よくそれをやった。そうすることによって射精の瞬gをWらせることはできた(彼女は射精の瞬gについてはきわめて格だった)。それが勃起をГ幛毪长趣摔抗をk]するかどうかまでは、天吾にはわからない。しかし何もしないよりはましだ。何かをしなくてはならない。
「かたくなってもかまわない」とふかえりは彼の心を透かしたように言った。
「かまわない?」
「それはわるいことじゃない」
「いことじゃない」と天吾は彼女の言~をRり返した。まるで性教育を受けている小学生みたいだな、と天吾は思った。勃起するのはQしてuずかしいことではありませんし、いことでもありません。しかしもちろんrと龊悉蜻xばなくてはなりません。
「それで、つまり、オハライはもう始まっているのかな?」と天吾は}を浃à毪郡幛速|した。
　ふかえりはそれには答えなかった。彼女の小さな美しい耳は相浃铯椁骸⒗坐Qのとどろきの中に何かをき取ろうとしているようだった。天吾にはそれがわかった。だから彼はそれ以上何も言わないことにした。天吾は三桁と三桁のかけ算をAけることをやめた。硬くなってもふかえりがかまわないのなら、硬くなったっていいじゃないか、と天吾は思った。しかしいずれにせよ、彼のペニスは勃起する蘸颏蛞せなかった。それは今のところ安の泥の中に静かに身を横たえていた。

「あなたのおちんちんが好きよ」と年上のガ`ルフレンドが言った。「かたちも色も大きさも」
「Wはそんなに好きでもないけど」と天吾は言った。
「どうして?」、彼女は天吾の勃起していないペニスを、眠りzんだペットをQうみたいに手のひらにdせて、その重さを量りながらい亭俊
「わからないな」と天吾は言った。「たぶん自分でxんだものじゃないからだろう」
「浃嗜恕工缺伺は言った。「浃士激ǚ健
　大昔のだ。ノアの大洪水が起こる以前の出来事だ。たぶん。

　ふかえりは静かな温かい息を、一定のリズムをたもちながら、天吾の首筋に吹きかけていた。天吾はrの微かなv色の光で、あるいはようやく光り始めたr折の雷光を受けて、彼女の耳を目にすることができた。その耳は柔らかな秘密の洞窟のようにえた。もしこの少女が自分の恋人であったとしたら、きることなく何度もそこに口づけをすることだろうと、天吾は思った。セックスをし、彼女の中に入りながら、その耳に唇をつけ、Xくyみ、舌で舐め、息を吐きかけ、訾い蛐幛挨长趣坤恧Α＝<傍点>そうしたい</傍点>というわけではない。それはあくまで、<傍点>もし彼女が自分の恋人であったらきっとそうするだろう</傍点>という、な⒍à嘶づいた、状r的な想像だった。理的にuじるべきところはない――おそらく。
　しかし理的に}があるにせよないにせよ、彼はそんなことを考えるべきではなかったのだ。天吾のペニスは背中を指でとんとんとつつかれ、泥の中でのgやかな眠りから目めたようだった。それはひとつあくびをし、そろそろと^をもたげ、徐々に硬度をしていった。そしてやがて、まるでヨットが北西の方向から吹いてくる_かなLを受けてキャンバスの帆をるように、留保のない完全な勃起に至った。そのY果、天吾の硬くなったペニスは否辘胜、ふかえりの腰のあたりに押しつけられることになった。天吾は心の中で深くため息をついた。年上のガ`ルフレンドが消えてしまってから、彼はもう一ヶ月以上セックスをしていない。たぶんそのせいだ。ずっと三桁のかけ算をAけているべきだったのだ。
「きにしなくていい」とふかえりは言った。「かたくなるのはシゼンなことだから」
「ありがとう」と天吾は言った。「でもリトル?ピ`プルがどこかからているかもしれない」
「みているだけでなにもできない」
「それはよかった」と天吾は落ち着かない声で言った。「でもられていると思うと、なんとなく荬摔胜毪省
　再び雷が古いカ`テンでも裂くみたいに空を二つに分断し、雷Qがガラスを激しく震わせた。彼らは本荬钎ラスを打ち破ろうとしているみたいだった。あるいはそのうちにガラスはgHに割れてしまうかもしれない。アルミサッシのかなり丈夫なだったが、そのような猛々しいeさぶりがAけば、Lくはもたないかもしれない。大きな硬い雨粒が鹿を膜纳のように、ガラスをばらばらと叩きAけていた。
「雷はさっきからほとんど移婴筏皮胜い撙郡い馈工忍煳幛涎预盲俊！钙胀à长螭胜碎Lく雷がAくことはないんだけど」
　ふかえりは天井を上げた。「しばらくどこにもいかない」
「しばらくってどれくらい?」
　ふかえりはそれには返事をしなかった。天吾は答えの与えられない|と、行くあてのない勃起を抱えたまま、ふかえりの身体を恐る恐る抱きAけていた。
「もういちどネコのまちにいく」とふかえりは言った。「だからねむらなくてはならない」
「でも、うまく眠れるかな。こんなに雷もQっているし、まだ九r^ぎだし」と天吾は心Sなげに言った。
　彼は^の中に数式をKべてみた。Lい}jな数式にvするOだったが、その解答は既にわかっていた。どれだけ早く、どれだけ短いル`トでその解答にたどり着けるものか、それが与えられたn}だった。彼は^を素早く回させた。それはな^の酷使だった。しかしそれでも、彼の勃起はГ蓼椁胜った。かえってますます硬度をしたような荬丹à工搿
「ねむることができる」とふかえりが言った。
　彼女の言うとおりだった。激しく降りAく豪雨と、建物をeさぶるような雷Qに包欷丹臁⒙浃磷扭ぬ心と固な勃起を抱えzんだまま、それでも天吾は知らないうちに眠りに落ちてしまった。そんなことが可能だとはとても思えなかったのだが……。
　すべてが混沌としている、と眠りにつく前に彼は思った。解答への最短距xをなんとかつけなくてはならない。rgは制sされている。そして与えられた答案用のスペ`スはあまりに狭い。こちこちこちこち、とrが律xにrを刻んでいる。

　荬ついたとき、彼は裸になっていた。そしてふかえりもやはり裸になっていた。まるっきりの裸だった。なにひとつ身にまとってはいない。彼女の乳房はみごとに完全な半球を描いていた。けちのつけようもない半球だ。乳首はそれほど大きくない。それはまだ柔らかく、来るべき完成形をそこで静かに模索している。乳房だけが大きく、すでに成熟を遂げている。そしてなぜか重力の影をほとんど受けていないようにえる。ふたつの乳首はきれいに上を向いている。光を求める蔓{つる}性植物の新しい芽のように。次に天吾が荬ついたのは、彼女に毛がないことだった。本来毛があるべき鏊には、つるりとしたむき出しの白い肌があるだけだった。肌の白さがそのo防浃蛴嘤に{していた。彼女は脚を_いていたので、その奥に性器を目にすることができた。耳と同じく、それはついさっき作られたばかりのもののようにえた。<傍点>gHに</傍点>それはついさっき作られたばかりなのかもしれない。できたばかりの耳と、できたばかりの女性性器はとてもよく似ている、と天吾は思った。それらは宙に向けて、注意深く何かをき取ろうとしているみたいにえた。たとえばhくでQっているかすかなベルの音のようなものを。
　彼はベッドの上に仰向けになり、天井にを向けていた。ふかえりはその上にまたがるように\っていた。天吾の勃起はまだ持Aしていた。雷もまだAいていた。いったいいつまで雷がQりAけるんだろう?　こんなに雷がAいていて、空は今ごろずたずたに寸断されてしまっているのではあるまいか。それを修亭工毪长趣悉猡φlにもできないのではないだろうか。
　おれは眠っていたんだ、と天吾は思い出した。勃起したまま眠りについた。そして今でもまだしっかり勃起している。眠っているあいだも勃起はずっと持Aしていたのだろうか?　それともこれは、一度おさまったあとで、新たに立ち上げられた勃起なのだろうか?「第二次なんとか内w」みたいに。だいたいどれくらいLく眠っていたのだろう。いや、そんなことはどうでもいい、と天吾は思った。とにかく(中断があったにせよなかったにせよ)今もこうして勃起がAいているし、それがГ蓼辘饯Δ蘸颏悉嗓长摔庖えない。ソニ`とシェ`ルも、三桁のかけ算も、}jな数式もそれをГ幛胍郅摔狭たない。
「かまわない」とふかえりは言った。彼女は脚を_いて、そのできたての性器を彼の腹部に押し当てていた。それをuずかしがっている子は受けられなかった。「かたくなるのはわるいことじゃない」と彼女は言った。
「身体がうまく婴せない」と天吾は言った。それは本当だった。起き上がろうと努力しているのだが、指一本持ち上げることはできない。身体の感はある。ふかえりの身体の重みを感じることができた。自分が硬く勃起しているという感もあった。しかし彼の身体は何かで固定されてしまったみたいに、重くこわばりついていた。
「うこかすヒツヨウはない」とふかえりは言った。
「婴すヒツヨウはある。これはWの身体だから」と天吾は言った。
　ふかえりはそれにしては何も言わなかった。
　だいたい自分の言っていることがまともな音声として空荬蛘黏铯护皮い毪韦どうか、天吾にはそれすら定かではなかった。口のまわりの筋肉が意恧筏客à辘婴、言~がそこにかたちつくられているというg感がないのだ。彼の言いたいことは、ふかえりにはいちおう护铯盲皮い毪瑜Δ馈￥筏し二人のコミュニケ`ションには、接AのいL距xで会をしているようなあやふやさがあった。少なくともく必要のないことを、かないですませることがふかえりにはできた。天吾にはそれはできない。
「しんぱいしなくていい」とふかえりは言った。そして身体をゆっくりと下にずらせていった。その幼鳏意味するところは明白だった。彼女の目にはこれまでたこともない色あいの光が宿っていた。
　そんなできたての小さな性器に、彼の大人のペニスが入るとはとても思えなかった。大きすぎるし、硬すぎる。痛みは大きいはずだ。しかし荬ついたとき、彼は既に隅から隅までふかえりの中に入っていた。抵抗らしい抵抗はなかった。ふかえりはそれを啡毪工毪趣、色ひとつ浃à胜った。呼吸が少し乱れ、上下する乳房のリズムが五秒か六秒のあいだ微妙に浠しただけだった。それをeにすれば、何もかもすべて自然で、当たり前のことであり、日常の一部だった。
　ふかえりは天吾を深く受け入れ、天吾はふかえりに深く受け入れられたまま、そこにじっとしていた。天吾は相浃铯椁荷硖澶婴すことができなかったし、ふかえりは目を]じ、天吾の上で避雷みたいに身体を直立させたまま、婴をとめていた。口はXく半_きになり、唇がさざ波のように微かに婴い皮い毪韦える。それは何かの言~を形作ろうと宙を模索していた。しかしそのほかには婴らしきものはなかった。彼女はその体荬韦蓼藓韦が起こるのを待ち受けているようだった。
　深いo力感が天吾をとらえた。これから何かが起ころうとしているのに、それが何であるのかわからないし、自分の意思でそれをコントロ`ルすることができない。身体には感がない。身婴もできない。しかしペニスには感はある。いや、それは感というよりも、むしろQ念に近いかもしれない。いずれにせよ<傍点>それ</傍点>は彼がふかえりの中に入っていることを告げている。勃起が完全なものであることを告げている。コンド`ムをつけなくていいのだろうか、と天吾は不安になった。妊娠したりすると面倒なことになる。年上のガ`ルフレンドは避妊についてもきわめて格だった。天吾もその格さにTらされていた。
　何かほかのことを考えようと颐にみたが、gHには何も考えられなかった。彼は混沌の中にいた。その混沌の中ではrgは止まってしまっているようだった。しかしrgが止まるわけはない。そんなことは原理的にあり得ない。おそらくただ不均一になっているだけだ。Lい期gをとおしてみれば、rgは定められた速度で前にMんでいる。それはg`いないところだ。しかし特定の部位を取り上げてみれば、それは不均一になる可能性を持っている。そういうrgの局部的なみの中にあっては、ものごとの序やw然性などほとんど何のも持たなくなってしまう。
「テンゴくん」とふかえりは言った。彼女がそんな呼び方をするのは初めてのことだった。「テンゴくん」と彼女はRり返した。外国ZのgZのk音をするみたいに。どうして急におれを名前で呼んだりするのだろうと天吾は不思hに思った。それからふかえりはゆっくり前屈みになり、彼のにを近づけ、天吾の唇に唇をつけた。半_きだった唇が大きく_き、彼女の柔らかい舌が天吾の口の中に入ってきた。良い香りのする舌だった。言~にならない言~を、そこに刻まれた秘密のコ`ドをそれは剔证颂饯非螭幛俊Ｌ煳幛紊啶o意Rのうちにその婴に辘à皮い俊￥蓼毪嵌眠から目めたばかりの二匹の若い蛇が、互いの訾い蝾mりに春の草原でjみ合い、り合うみたいに。
　それからふかえりは右手を伸ばし、天吾の左手を握った。くしっかりと、包みzむように彼女は天吾の手を握った。小さな爪が彼の手のひらに食いzんだ。そして激しい口づけをKえ、身体を起こした。「めをとじて」
　天吾は言われたとおりI目を]じた。目を]じると、そこには奥行きのある、薄暗いスペ`スがあった。とても深い奥行きだ。地球の中心まで延びているみたいにえる。その空gには薄暮を思わせる暗示的な光が差しzんでいた。LいLい一日の末にLれた、心しくかしい薄暮だ。かい切片のようなものが数多く、その光の中に浮かんでいるのがえた。ほこりかもしれない。花粉かもしれない。あるいはほかの何かかもしれない。それからやがて、その奥行きが徐々にsんでいった。光が明るくなり、まわりにあるものがだんだんえるようになってきた。
　荬つくと彼は十rで、小学校の教室にいた。それは本物のrgで、本物の鏊だった。本物の光で、本物の十rの彼自身だった。彼はそこにある空荬gHに吸いzみ、ニスのTられた木材の訾い洹Ⅻ\板消しについたチョ`クの訾い蛐幛挨长趣できた。教室にいるのは彼とその少女の二人きりだ。ほかの子供たちの姿はえない。彼女はそんな偶然のC会を素早く大胆にとらえたのだ。あるいは彼女はずっとそんなC会を待ちAけていたのかもしれない。いずれにせよ、少女はそこに立ち、右手を伸ばして天吾の左手を握りしめていた。彼女の瞳は天吾の目をじつとのぞきzんでいた。
　口の中はからからになっていた。すべてのいがそこから消えていた。それはあまりに突然の出来事だったので、何をすればいいのか、何を言えばいいのか、彼には当もつかなかった。ただそこに立ち、その少女に手を握られていた。やがて腰の奥の方にかすかな、しかし深いうずきがあった。これまでUYしたことのない感だった。hくからこえてくる海Qりのようなうずきだ。それと同rにFgの音も耳に届いた。_いたからwびzんでくる子供たちの叫び声。サッカ`ボ`ルが蹴られる音。野球のバットがソフトボ`ルを打つ音。何かをVえる下生の女の子の甲高い叫び声。リコ`ダ`がたどたどしく『庭の千草』を合奏している。放n後だ。
　彼は少女の手を、同じくらいのさで握り返したいと思った。しかし手に力が入らない。少女の力があまりにもすぎたということがある。しかしそれと同rに、天吾の身体は思うように婴すことができなくなっていた。どうしてだろう、指一本婴せないのだ。まるで金`りにあったみたいに。
　rgが止まってしまったみたいだ、と天吾は思った。天吾は静かに呼吸をし、自分の呼吸に耳を澄ませた。海QりはAいていた。荬つくと、Fgのすべての音は消えていた。そして腰の奥のうずきは、より限定されたべつのかたちへと移行していった。そこには独特のwれが混じっていた。そのwれはかい粉のようになって赤く幛ぱ液に混じり、Pき者の心が提供するふいごの力によって、血管をつたって全身へと\gに送り届けられた。胸の中にo密な小さなのようなものが形成されていった。それは呼吸のリズムを浃ā⑿哪の鼓婴颏瑜预い猡韦摔筏俊
　きっといつか、もっとあとになって、自分はこの出来事の意味や目的を理解できるようになるのだろう、と天吾は思った。そのためにはこの瞬gをできるだけ正_に、明tに意Rにとどめておく必要がある。今の彼はただ数学が得意なだけの、十rの少年に^ぎない。新しい扉を目の前にしているが、その奥で何が自分を待ち受けているのかを知らない。o力でありo知であり、感情的に混乱し、少なからず怯えてもいる。自分でもそれはわかっていた。そして少女も、今ここで理解されることを期待してはいない。彼女が求めているのは、自分の感情を天吾にしっかり送り届けるという、ただそれだけのことだ。それは小さな固い箱にめられ、清な包装にくるまれ、い~できつくYばれている。そのようなパッケ`ジを彼女は天吾に手渡していた。
　そのパッケ`ジを今ここで_く必要はない、と少女はo言のうちにZっていた。そのrがくれば_けばいい。あなたは今これをただ受け取るだけでいい。
　<傍点>彼女はいろんなことをすでに知っている</傍点>、と天吾は思った。彼はまだそれを知らない。その新しいフィ`ルドでは彼女が主丐虺证盲皮い俊￥饯长摔闲陇筏ぅ氅`ルがあり、新しいゴ`ルと新しい力学があった。天吾は何も知らない。<傍点>彼女は知っている</傍点>。
　やがて少女は天吾の左手を握っていた右手を放し、何も言わず、振り返ることもなく、足早に教室を出て行った。天吾は冥そ淌窑沃肖艘,人だけで残された。_いたからは子供たちの声がきこえた。
　次の瞬g、天吾は自分が射精していることを知った。激しい射精がひとしきりAいた。多くの精液がく放出された。いったいどこに射精しているんだろう、と天吾は混乱した^で考えた。小学校の放n後の教室でこんなLに射精するのはm切なことではない。lかにられたら困ったことになる。でもそこはもう小学校の教室ではなかった。荬ついたとき、天吾はふかえりの中にいて、彼女の子mに向けて射精をしていた。そんなことはしたくなかった。しかしそれを止めることはできなかった。すべては彼の手の届かないところでおこなわれていた。

「しんぱいすることはない」とふかえりは少し後で、いつもの平板な声で言った。「<傍点>わたしは</傍点>ニンシンしない。わたしにはセイリがないから」
　天吾は目を_けてふかえりをた。彼女は天吾の上にまたがったまま、彼を下ろしていた。理想的なかたちをした彼女の一の乳房が彼の目の前にあった。その乳房はgやかなt的な呼吸をRり返していた。
　これが猫の町に行くことなのか、と天吾はい亭郡った。猫の町とはいったいどのような鏊のことなのだ?　gHに言~に出してみようとみた。しかし口の筋肉はぴくりとも婴なかった。
「ヒツヨウなことだった」とふかえりは天吾の心をiんだように言った。それはな答えだった。そして何の答えにもなっていない。いつもと同じように。
　天吾はもう一度目を]じた。彼は<傍点>そこ</傍点>に行って、射精をして、そしてまた<傍点>ここ</傍点>にってきた。それはFgの射精であり、そこで放出されたのはFgの精液だった。それがヒツヨウなことだったとふかえりがいうのなら、それはたぶん必要なことだったのだろう。天吾の肉体はまだwれて感を失ったままだった。そして射精のあとの荬坤毪丹、彼の身体を薄い膜のように包んでいた。
　Lいあいだふかえりはそのままの姿荬蚓Aけ、蜜を吸う虫のように、天吾の精液を最後まで抗的にり取った。文字通り一滴残らず。それから天吾のペニスを静かにiき取り、何も言わずにベッドを出て、浴室に行った。荬ついたとき、雷は止んでいた。あの激しい雨もいつのgにかあがっていた。あれほど剔证衰パ`トの^上にとどまっていた雷は、あとかたもなく消えてしまった。あたりは非Fg的なまでに<傍点>しん</傍点>としている。浴室でふかえりがシャワ`を浴びている音がわずかにこえてくるだけだ。天吾は天井を眺めたまま、肉体に本来の感がってくるのを待った。勃起は射精のあともまだ持Aしていたが、硬度はさすがにpっているようだった。
　彼の心の一部はまだ小学校の教室の中にあった。彼の左手には、少女の指の感触がrやかに残っていた。手をあげてることはできないが、左の手のひらにはおそらく爪のあとが赤くなってついているはずだ。心の鼓婴吓d^のあとをまだいくらかとどめていた。胸の中のo密なは消えていたものの、そのかわりに心のすぐ近くにある架空の部分が心地よくgい痛みをVえていた。
　<傍点>青豆</傍点>、と天吾は思った。
　青豆に会わなくてはならない、と天吾は思った。彼女を趣烦訾丹胜てはならない。そんなわかりきったことに、どうしてたった今まで思い当たらなかったのだろう?　彼女はその大事なパッケ`ジを差し出してくれたのだ。どうしておれはそれを_けることなく、そのまま放り出しておいたのだろう?　彼は首を振ろうと思った。しかし首を振ることはまだできなかった。肉体はまだwれから回亭筏皮い胜った。

　しばらくしてふかえりが寝室にってきた。彼女はバスタオルに身をくるんで、ベッドの端にしばらく腰欷堡皮い俊
「リトル?ピ`プルはもうさわいではいない」、と彼女は言った。まるで前の蟾妞颏工毳`ルで有能な斥候{せっこう}兵みたいに。そして空中に指先でするりと小さな窑蛎瑜い俊％毳庭氓单螗蛊冥违ぅ骏辚⑷嘶家が教会の壁に描くような、美しい完壁な窑坤盲俊Ｊ激蓼辘猡胜、Kわりもない窑馈￥饯窑悉筏肖椁のあいだ空中に浮かんでいた。「もうおわった」
　そう言うと、少女は身体にいていたバスタオルをとって裸になり、何も身につけず、そのまましばらくそこに立っていた。婴のない空荬沃肖恰⑹り荬虿肖筏可硖澶颉⒕菠に自然に乾燥させているみたいに。それはとても美しい眺めだった。つるりとした乳房と、毛のない下腹部。
　それから身をかがめて床に落ちたパジャマを拾い上げ、下着をつけずにじかにそれを身にまとった。ボタンを留め、腰の~をYんだ。天吾はその子を薄の中でぼんやりと眺めていた。まるで昆虫が渖恧颏筏皮いプロセスを目にしているみたいだった。天吾のパジャマは彼女には大きすぎたが、彼女はその大きさによくZ染んでいた。それからふかえりはベッドの中にするりと潜りzみ、狭いベッドの中で自分の位置を定め、^を天吾の肩にdせた。彼は裸の肩の上に、彼女の小さな耳のかたちを感じることができた。喉もとにその温かい呼吸を感じることができた。それにあわせて身体のwれは、rgがきて潮が引くみたいに少しずつhのいていった。
　空中に湿荬喜肖盲皮い郡、それはもうべっとりとした不快な湿っぽさではなかった。の外では虫がQき始めていた。勃起は今ではすっかりГ蓼辍⒈摔违讠衰工显伽影の泥の中に身を沈めようとしていた。ものごとはしかるべき段Aをたどって循hし、ようやくひとつのサイクルをKえたようだった。空中に完壁な窑ひとつ描かれたのだ。游铯郡沥戏街郅らおりて、かしい地上に散っていった。すべての<傍点>つがい</傍点>はそれぞれのあるべき鏊にっていった。
「ねむったほうがいい」と彼女は言った。「とてもふかく」
　とても深く眠る、と天吾は思った。眠り、そして目める。明日になったとき、そこにいったいどんな世界があるのだろう?
「それはだれにもわからない」、ふかえりは彼の心をiんで言った。


第15章　青豆
	いよいよお化けのrgが始まる

　青豆はクロ`ゼットから予浃蚊布を取りだし、男の大きな身体にかけた。それからもう一度首筋に指を当て、用}の鼓婴完全に失われていることを_Jした。その「リ`ダ`」と呼ばれた人物は既にeの世界に移婴筏皮い俊￥饯欷どのような世界であるかはわからない。しかし1Q84年でないことはたしかだ。そしてこちら趣问澜绀摔いては、彼はもう「死者」と呼ばれる存在に浃铯盲皮い俊Ｎかな声さえ立てず、まるで寒荬蚋肖袱郡瑜Δ松硖澶蛞凰残・丹震わせただけで、生と死を隔てる分水Xをその男は越えていった。一滴の出血もなかった。今ではすべての苦痛から解放され、青いヨ`ガマットの上にうつぶせになって音もなく死んでいる。彼女の仕事はいつものように素速く、的_だった。
　青豆はの先端にコルクを刺し、ハ`ドケ`スにしまった。それをジムバッグに入れた。ビニ`ルのポ`チからヘックラ`&コッホを取りだし、スエットパンツのウェストバンドに突っzんだ。安全装置は解除され、a室には丸が送りzまれている。背骨にあたる怨踏式鹗簸胃写イ媳伺をほっとさせた。Hに行って厚いカ`テンを引き、部屋をもう一度暗くした。
　それからジムバッグを手に取り、ドアに向かった。ドアノブに手をかけて後ろを振り返り、暗の中でうつぶせになっている大きな男の姿を今一度やった。熟睡しているようにしかえない。最初に目にしたときと同じように。彼が~命していることを知るものは、この世界に青豆しかいない。いや、たぶんリトル?ピ`プルは知っている。だからこそ彼らは雷をQらすのをやめたのだ。今さらそんな警告を送ってもo益であることがわかっているからだ。彼らのxんだ代理人は既に生命を~たれていた。
　青豆はドアを_け、目をそばめながら明るい部屋に足を踏み入れた。音がしないようにそっとドアを]めた。坊主^はソファに座ってコ`ヒ`をんでいた。テ`ブルの上にはル`ムサ`ビスでとったらしいコ`ヒ`ポットと、サンドイッチを盛った大きなトレイがあった。サンドイッチは半分ばかりにpっていた。使われてないコ`ヒ`カップが二つその|に置かれている。ポニ`テイルはドアのわきに置かれたロココ{の椅子に、さっきと同じように背中を直立させて座っていた。二人ともLいあいだ同じ姿荬恰o言のままrgを^ごしていたようだった。部屋の中にはそういう保留された空荬漂っていた。
　青豆が部屋に入ると、坊主^は手にしていたコ`ヒ`カップをソ`サ`の上に置き、静かに立ち上がった。
「Kわりました」と青豆は言った。「今は眠られています。かなりrgもかかりました。筋肉の担も大きかったと思います。寝かせておいてあげてください」
「眠られている」
「ぐっすりと」と青豆は言った。
　坊主^は青豆のをまっすぐにた。彼女の目を深いところまでのぞきzんだ。それから浃铯盲郡趣长恧悉胜い史证工毪瑜Δ摔饯我をゆっくりつま先まで下ろし、また目を上げてをた。
「それは普通のことなのですか」
「筋肉の激しいストレスが解消されて、そのせいで深く眠りzんでしまう人はよくいらつしゃいます。特eなことではありません」
　坊主^は居gと寝室を隔てる蹩冥韦趣长恧蓼iいて行って、静かにドアノブをまわし、ドアを小さく_けて中をのぞきzんだ。何かあったときにすぐに拳|を取り出せるように、青豆は右手をスエットパンツの腰にあてていた。男は十秒ばかり子をうかがっていたが、やがてを引っzめ、ドアを]めた。
「どれくらい眠られるのでしょう?」と彼は青豆にい亭俊！袱のままいつまでも床に寝かせておくわけにはいきません」
「二rgほどで目をまされるはずです。それまではできるだけあのままの姿荬摔筏皮いてください」
　坊主^は腕rに目をやり、r刻をたしかめた。それからXく肯いた。
「わかりました。しばらくそのままにしておきます」と坊主^は言った。「シャワ`をお使いになりますか?」
「シャワ`は必要ありません。ただもう一度着替えさせてください」
「もちろん。化室を使ってください」
　青豆はできることなら着替えなんかせず、一刻も早くその部屋を立ち去りたかった。しかし相手に不感を抱かせない方がいい。来たときに服を着替えたのだ。りにも同じように着替える必要がある。彼女は浴室に行ってスエットの上下を脱いだ。汗で湿った下着をとり、バスタオルで身体の汗を拭いてから、新しいものにQえる。そしてもともと着ていたコットンパンツと白いブラウスを身につける。拳|はコットンパンツのベルトの下に、外からはえないように挟みzむ。身体をいろいろに婴し、幼鳏不自然にえないことを_Jする。石けんでを洗い、ヘアブラシでをとかす。それから洗面台の大きなRに向かって、いろんな角度にを思い切りしかめる。oでこわばった筋肉をほぐすためだ。ひとしきりそれをやってから通常のにす。Lくしかめ面をAけたあとでは、通常のがどんなだったか思い出すのに少し手gがかかる。しかし数度の行e`のあとで、それらしきところに落ち着くことができる。青豆はRを睨み、じっくりそのを点胜工搿}ない、と彼女は思った。通常のだ。微笑みを浮かべることだってできる。手も震えていない。もしっかりしている。いつもどおりのク`ルな青豆さんだ。
　しかし坊主^はさっき、寝室から出てきたばかりの彼女のをじつとつめていた。そこに彼は妞韦とをJめたかもしれない。ずいぶんたくさん泣いたから、その形Eは少しは残っていたはずだ。そう思うと青豆は落ち着かない莩证沥摔胜盲俊＝钊猡违攻去欹氓隶螗挨颏筏胜らどうして妞颏长埭丹胜てはならなかったのか、と相手は不思hに思うかもしれない。何かなことが起こったのではないか、と疑念を抱くかもしれない。そして彼は寝室のドアを_け、あらためてリ`ダ`の子をに行き、彼の心が停止していることをkする……。
　青豆は腰のうしろに手をやり、拳|のグリップを_Jする。落ち着かなくては、と彼女は思う。怯えてはならない。怯えはに出るし、それは相手に疑念を抱かせる。
　彼女は最の状rを悟しながら、左手にジムバッグを提げ、用心深く浴室を出た。右手はすぐに拳|にのばせるようにしてある。しかし部屋の中に浃铯盲子はなかった。坊主^は腕Mみをして部屋の真ん中に立ち、目をめて何ごとかを考えていた。ポニ`テイルは、相浃铯椁喝毪昕冥我巫婴俗り、部屋の中を冷静にQ察していた。彼は爆CのCv|手のような、静かな一の目を持っていた。孤独で、青い空をAけるのになれている。目が空の色に染まっている。
「疲れたでしょう」と坊主^が言った。「よかったらコ`ヒ`をいかがですか。サンドイッチもあります」
　青豆は言った。「ありがとう。でもけっこうです。仕事の直後はおなかがすかないんです。一rgくらいすると少しずつ食欲が出てきます」
　坊主^は肯いた。そして上着の内ポケットから分厚い封筒を取りだし、その重みを手の中で_かめてから、青豆に差し出した。
　男は言った。「失礼ですが、うかがっている料金よりは余分に入っているはずです。先ほども申し上げましたとおり、今回の件はくれぐれも内にいます」
「口止め料ということですか」と青豆は冗めかして言った。
「なにかと余分なお手gを取らせた、ということです」と男はにこりともせず言った。
「金~とはvSなく秘密は守します。それも私の仕事のうちです。外にが漏れることはありません」と青豆は言った。そして受け取った封筒をそのままジムバッグの中に入れた。「Iはご入り用ですか?」
　坊主^は首を振った。「不要です。これは我々のあいだだけのことです。あなたはそれを入として申告する必要はありません」
　青豆はaって肯いた。
「ずいぶん力が必要だったでしょう」と坊主^が探るように|した。
「いつもよりは」と彼女は言った。
「普通の人ではありませんから」
「そのようです」
「かけがえのない方です」と彼は言った。「そしてLいあいだ激しい肉体の痛みに苦しんでこられました。我々の苦しみや痛みを、いわば一身に引き受けておられるのです。そのような痛みが少しでもpじられればというのが我々のいです」
「根本的な原因がわからないので、_かなことは言えませんが」と青豆は言~をxびながら言った。「<傍点>少しは</傍点>痛みがpじられたのではないかと思います」
　坊主^は肯いた。「お受けしたところ、あなたもかなり消耗されたようだ」
「そうかもしれません」と彼女は言った。
　青豆と坊主^がをしているあいだ、ポニ`テイルはドアのわきに座って、部屋の中をo言でQ察していた。は婴ず、目だけが婴い皮い搿１砬椁悉蓼盲郡浠をせない。二人の会が彼の耳に入っているのかどうかもわからない。孤独で、寡a{かもく}で、どこまでも注意深い。长殛LCの小さな…C影をgに求めている。それは最初は芥子粒のようにしかえない。
　青豆は少し迷ってから、坊主^に|をした。「余なことかもしれませんが、コ`ヒ`をんだり、ハム?サンドイッチを食べたりすることは、教猡谓渎嗓朔搐筏胜い韦扦工?」
　坊主^は振り向いて、テ`ブルの上にdっているコ`ヒ`ポットとサンドイッチのトレイに目をやった。そして微かな笑みに似たものを唇に浮かべた。
「我々の教猡摔悉饯欷郅しい戒律があるわけではありません。酒と草はいちおう禁止されています。性的なものごとについての禁制もある程度あります。しかし食べ物については比^的自由です。普段は|素なものしか口にしませんが、コ`ヒ`もハム?サンドイッチも、とくに禁じられてはいません」
　青豆は意を述べず、ただ肯いた。
「多くの人が集まるわけですから、ある程度の律はもちろん必要になります。しかし固定された形式に目が向かいすぎると、本来の目的が失われかねません。戒律や教xはあくまで便宜的なものなのです。大事なのはではなく、その中にあるものです」
「そしてリ`ダ`がそこに中身を与えるのですね」
「そうです。我々の耳には届かない声を、あの方はくことができます。特eな方です」、坊主^はもう一度青豆の目をた。そして言った。「今日はご苦でした。ちょうど雨もあがったようです」
「ひどい雷だった」と青豆は言った。
「とても」と坊主^は言った。しかし彼は雷や雨にはとくにd味を抱いていないようにえた。
　青豆は会をしてジムバッグを提げ、蹩冥讼颏った。
「ちょっと待って下さい」と坊主^が背後から呼び止めた。い声だった。
　青豆は部屋の中央で立ち止まり、後ろを振り向いた。心がく乾いた音を立てていた。彼女の右手はさりげなく腰にあてられた。
「ヨ`ガマット」とその若い男は言った。「あなたはヨ`ガマットを持って行くのを忘れています。寝室の床に敷き放しになっている」
　青豆は微笑んだ。「今その上で熟睡しておられますし、身体をどかせてiき取るわけにもいきません。よかったら差し上げます。高なものではありませんし、けっこう使いzんであります。不必要なら韦皮皮ださい」
　坊主^は少し考えていたが、やがて肯いた。「お疲れでした」と彼は言った。
　青豆が蹩冥私づくと、ポニ`テイルが椅子から立ち上がり、ドアを_けてくれた。そして小さく会をした。この人はとうとうひとことも口をきかなかった、と青豆は思った。彼女は会を返し、彼の前をすりiけようとした。
　しかしその一瞬、暴力的な思念が烈な流のように青豆の肌をいた。ポニ`テイルの手がさっと伸びて、彼女の右腕をつかもうとした。それはきわめて迅速で的_な幼鳏扦るはずだった。空中のをつかめそうなくらいの速さだ。そういう生々しい一瞬の菖浃そこにはあった。青豆の全身の筋肉がこわばった。B肌が立ち、心が一拍分スキップした。息がまり、背筋を辘纬妞@った。意Rが激しい白峁猡松工丹欷俊￥长文肖摔长长怯彝螭颏趣椁欷郡椤⑷|に手をのばすことができなくなってしまう。そうなったら私には伽聊郡悉胜ぁ￥长文肖纤饯<傍点>何か</傍点>をおこなったことを感じ取っている。この部屋の中で<傍点>何か</傍点>がもちあがったことを直感的にJ知している。何かはわからないが、ひどく不m切なことが。彼の本能は「この女を捕らえなくてはならない」と告げている。床にねじ伏せ、思い切り体重をかけ、ひとまず肩のvを外してしまうことを命じている。しかしそれはあくまで直感に^ぎない。_^はない。gなる思い`いであった龊悉摔稀ひどく面倒な立訾酥盲れることになる。彼は激しく迷い、そしてY局あきらめた。判断し指示を下すのはあくまで坊主^であり、彼にはそのY格はない。彼は右手のn婴虮厮坤搜氦丹ㄞzみ、肩の力をiいた。青豆はポニ`テイルの意Rがその一秒か二秒のあいだに通^した一Bの段Aを、ありありと感知することができた。
　青豆はカ`ペットの敷かれた廊下に出た。振り返ることなくエレベ`タ`に向けて、そのまっすぐな廊下を淡々とiいた。ポニ`テイルはどうやらドアの外にを出して、彼女の婴を目で追っているようだった。そのい刃物のようなを、青豆は背中に感じAけた。体中の筋肉がひどくむずむずしたが、Qして振り返らなかった。振り返ってはならない。廊下の角を曲がって、そこでやっとりめていた力がiけた。しかしまだ安心はできない。次に何が起こるかはわからない。彼女はエレベ`タ`の下りボタンを押し、それがやってくるまで(やってくるまでに永hに近いrgがかかった)、手を後ろにまわして拳|のグリップを握っていた。ポニ`テイルが思い直してあとを追ってきたら、いつでもそれを引きiけるように。そのzな手で自分の身体をつかまれる前に、迷いなく相手を膜郡胜てはならない。あるいは迷いなく自分を膜郡胜てはならない。そのどちらをxぶべきか、青豆には判断がつかなかった。最後まで判断がつかないかもしれない。

　しかしあとを追ってくるものはいなかった。ホテルの廊下はひっそりと静まりかえったままだった。エレベ`タ`のドアが<傍点>ちん</傍点>と音を立てて_き、青豆はそこに\りzんだ。ロビ`Aのボタンを押し、ドアが]まるのを待った。そして唇をyみながらA数の表示を睨んでいた。エレベ`タ`を降り、冥ぅ恁萤`をiいてiけ、玄vで客待ちをしているタクシ`に\りzんだ。雨はもうすっかりあがっていたが、はまるで水の中をくぐりiけてきたみたいに全身から水滴をしたたらせていた。新宿k西口まで、と青豆は言った。タクシ`がkしてホテルをxれると、彼女は身体の中にたまっていた空荬虼螭く外に吐き出した。そして目を]じ、^を空っぽにした。しばらくのあいだ何も考えたくない。
　い吐き荬蚋肖袱俊Ｎ袱沃肖摔るものがそっくり喉もとまでこみ上げてくるような感があった。でもなんとかそれを奥の方に押しした。ボタンを押してガラスを半分_け、湿った夜の空荬蚍韦伟陇怂亭贽zんだ。シ`トに身をもたせかけ、何度も深く呼吸をした。口の中に不吉なにおいがあった。身体の中で何かが腐りだしているようなにおいだった。
　彼女はふと思い出してコットンパンツのポケットの中を探り、二枚のチュ`インガムをそこにつけた。かく震える手で包装をはぎとり、口に入れてゆっくりとyんだ。スペアミント。かしい香り。それがなんとかうまく神Uをなだめてくれた。を婴しているうちに、口の中の嫌なにおいも少しずつ薄らいでいった。私の身体の中で何かがgHに腐っているわけではない。恐怖が私をおかしくしているだけだ。
　でもとにかくこれですべてはKわった、と青豆は思った。もうこれ以上私が人をす必要はない。そして私は正しいことをしたのだ、青豆は自分にそう言いかせた。あの男はされて当然の行いをしてきた。その螭い蚴埭堡郡坤堡馈￥饯筏皮蓼俊―たまたまではあるが――されることを本人がく求めていた。私は相手の望み通りの安らかな死を与えた。g`ったことはしていない。ただ法律に反しているだけだ。
　しかしどれだけそう自分に言いかせても、心の底から{得することができなかった。彼女はついさっき<傍点>普通ではない</傍点>人gをこの手でしてきたのだ。い先がその男の首筋に音もなく沈みzんでいく感触を、まだはっきりえていた。そこには<傍点>普通ではない</傍点>手辘àあった。そのことが青豆の心を少なからずかき乱していた。彼女はI方の手のひらを冥菠皮筏肖椁眺めた。何かが`っている。いつもとはぜんぜん`う。しかし何がどう`っているのかをきわめることができない。
　その男の言ったことを信じるなら、彼女が⒑Δ筏郡韦项A言者だった。神の声をAかるものだ。しかしその声の主は神ではない。おそらくはリトル?ピ`プルなるものだ。A言者は同rに王であり、王はされることを\命づけられている。つまり彼女は\命が寄越した刺客なのだ。そして彼女はその王でありA言者である存在を暴力的に消去することによって、世界の善のバランスを保ったのだ。そのY果、彼女は死んでいかなくてはならない。でもそのとき彼女は取り引きをした。その男を⒑Δ贰⑹g上自分の命を放することによって、天吾の命が救われる。それが取り引きの内容だ。<傍点>もしその男の言ったことを信じるなら</傍点>、だ。
　しかし青豆は彼の言ったことを基本的に信じないわけにはいかなかった。彼は狂信者ではないし、死んでいく人gは嘘をつかない。そして何よりも、彼の言~にはh得力があった。大きな碇のように重いh得力だ。すべての船はその大きさと重さに相辘筏ろ证虺证摹￥嗓欷郅嗓さましい行いをなしたにせよ、あの男は_かに大きな船を思わせる人gだった。青豆はそれをJめないわけにはいかない。
　\手にえないようにヘックラ`&コッホをベルトからiき、安全装置をかけてポ`チにしまった。五百グラムほどの岳韦省⒅滤赖膜手丐撙彼女の身体から取り除かれた。
「さっきはひどい雷でしたね。雨もすごかったし」と\手が言った。
「雷?」と青豆は言った。それはなんだかずっと昔の出来事のように思えた。つい三十分前のことなのに。そういえば雷がQっていた。「そうね。すごい雷だった」
「天萦螭扦悉饯螭胜长趣激螭激笱预盲皮胜ったんですけどね。一日良い天荬坤盲皮长趣扦筏郡」
　彼女は^をめぐらせた。何かを言わなくては。でもうまい言~が浮かんでこない。^のPきがずいぶんgくなっているみたいだ。「天萦螭盲皮たらないものだから」と彼女は言った。
　\手はミラ`の中の青豆をちらりとた。しゃべり方がどことなく不自然だったのかもしれない。\手は言った。「道路の水があふれて、地下赤坂附kの内に流れzんで、路が水浸しになったそうです。狭い地域にまとめて雨が降ったせいです。y座と丸ノ内が一r\を中止しています。さっきラジオのニュ`スでそんなこと言っていました」
　集中豪雨のために地下の\行が停止した。それは私の行婴撕韦影を与えるのだろうか?^を素速くPかせなくては。私は新宿kに行き、コインロッカ`から旅行バッグとショルダ`バッグを出す。それからタマルにをかけ、指示を受ける。もしそれが新宿から丸ノ内を使わなくてはならないものごとであれば、はいくぶん面倒になるかもしれない。逃げのびるためのrgの余裕は二rgしかない。二rgたてば、彼らはリ`ダ`が目をまさないことを不に思い、おそらくO室に子をに行き、その男が息を引き取っていることをkするだろう。彼らはすぐに行婴蜷_始する。
「丸ノ内はまだ婴出していないのかしら?」と青豆は\手にい亭俊
「どうかな。わかりませんね。ラジオのニュ`スをつけますか?」
「ええ、おい」
　リ`ダ`の言によれば、リトル?ピ`プルがあの雷雨をもたらした。彼らは赤坂付近の狭い地域に雨を激しく集中させ、おかげで地下が停まってしまった。青豆は首を振った。そこには何か目があるのかもしれない。ものごとはそうすんなり画通りには\ばない。
　\手はラジオをNHKにあわせた。音S番Mをやっていた。一九六年代後半に流行った、日本人の歌手が歌うフォ`クソングの特集だった。青豆はそれらの歌を子供のにラジオでいて漠然としていたが、かしいとはまったく思わなかった。むしろ不快な思いが胸の中にこみあげてきた。それらの曲が彼女に思い出させるのは、思い出したくもないNのものごとばかりだった。しばらく我慢してその番Mをいていたが、どれだけ待っても地下の\行状Bについてのニュ`スはなかった。
「すみません。もういいからラジオを消してくれますか」と青豆は言った。「とにかく新宿kに行って子をることにします」
　\手はラジオを消した。「新宿k、きつと混んでますよ」と彼は言った。

　新宿kは言われたとおり、ひどく混み合っていた。新宿kで国と接Aする丸ノ内が停まってしまったために、人の流れに混乱が生じ、人々は右往左往していた。⒄ラッシュのrgは^ぎていたが、それでも人混みをかき分けてiくのはやっかいな作Iだった。
　青豆はようやくコインロッカ`にたどり着き、ショルダ`バッグと人造革の\い旅行バッグを取り出した。旅行バッグにはJ金欷ら出したF金が入っている。ジムバッグからいくつかの品物を出して、ショルダ`バッグと旅行バッグに分けて移し替えた。坊主^から受け取ったF金の入った封筒、拳|を入れたビニ`ルのポ`チ。アイスピックの入ったハ`ドケ`ス。不要になったナイキのジムバッグは近くのコインロッカ`に入れ、百矣藏を入れてIをかけた。回Г工毪膜猡辘悉胜ぁ１伺の身元がたどれるものは何も入っていない。
　彼女は旅行バッグをさげてkの内をiきまわり、公\を探した。どこの公\も混み合っていた。が止まったせいで⒄がWれるというをかける人々が、Lい列を作って番を待っていた。青豆はXくをしかめた。どうやらリトル?ピ`プルは、そうgには私を逃亡させてはくれないみたいだ。リ`ダ`の言うところによれば、彼らは私に直接手を出すことはできない。しかしeの手段で搦手{からめて}から私の行婴蚍沥菠毪长趣悉扦る。
　青豆はの番を待つのはあきらめ、kを出て少しiき、目についた瞬璧辘巳毪盲匹イスコ`ヒ`を注文した。店のピンクも使用中だったが、さすがに人はKんでいない。彼女は中年の女の背後に立って、彼女のLがKわるのをじっと待った。女は不快そうにちらちらと青豆をていたが、五分ばかりをつづけてからあきらめてを切った。
　青豆はありったけの小Eをに入れ、していた番号を押した。三度呼び出し音があり、それから「ただいま留守にしております。ご用の方はk信音のあとにメッセ`ジをお残し下さい」とテ`プのo…C的な声が告げた。
　k信音がこえ、青豆は受器に向かって言った。「ねえタマルさん、そこにいるのなら出てくれる?」
　受器がとられた。「ここにいる」とタマルが言った。
「よかった」と青豆は言った。
　タマルはその声の中に、いつもとは`う切迫したきを感じとったようだった。「大丈夫か?」と彼はい亭俊
「今のところは」
「仕事はうまくいったか?」
　青豆は言った。「深く眠っている。これ以上はないというくらい深く」
「なるほど」とタマルは言った。心からほっとしているようで、声にそれがBみ出ていた。感情を表に出さないタマルにしては珍しいことだ。「そう护à皮く。きつと安心されるだろう」
「gなことではなかったけれど」
「わかっている。でも仕事は完了した」
「なんとかね」と青豆は言った。「このは安全?」
「特eな回を使っている。心配しなくていい」
「新宿kのコインロッカ`から旅行用の荷物を出した。このあとは?」
「rgの余裕は?」
「一rg半」と青豆は言った。彼女はgに事Bをh明した。あと一rg半たったら二人のボディ`ガ`ドはO室をチェックし、リ`ダ`が息をしていないことをkするだろう。
「一rg半あれば十分だ」とタマルは言った。
「kしたら、あの人たちはすぐ警察に知らせるかしら」
「そいつはわからん。昨日教獗静郡司察の摔入ったばかりだ。今のところ事情取という程度で、まだ本格的な人鳏蓼扦闲肖盲皮胜い、ここで教祖が渌坤筏郡辘工欷小かなり面倒なことになりかねない」
「つまり公にすることなく、自分たちでI理するかもしれない?」
「B中はそれくらいは平荬扦浃搿Ｃ魅栅涡侣をればどうなったかはわかる。彼らが教祖の死を警察に届けたか、届けなかったか。俺はギャンブルが好きじゃない。しかしもしどちらかにけなくちゃならないとしたら、届け出をしない方にけるね」
「自然なF象だと思ってくれないかしら」
「た目では判断はつかない。d密な司法解剖でもしないかぎり、自然死か⑷摔もわかるまい。しかしいずれにせよ、B中はまず最初にあんたのをこうとするはずだ。なにしろ生きたリ`ダ`に最後に会った人gだからな。そしてあんたが住居を引きBい、どこかに姿をLしたと知ったら、当然ながらそれは自然死ではあるまいと推する」
「そして彼らは私の行方を探し始める。全力をあげて」
「まずg`いなく」とタマルは言った。
「うまく姿を消せるかしら?」
「プランは立ててある。d密なプランだ。そのプランに沿って注意深く、我慢く行婴工欷小まずlにもつからない。いちばんまずいのは怯えることだ」
「努力はしている」と青豆は言った。
「努力しAけるんだ。素速く行婴贰rgを自分の味方につけるんだ。あんたは注意深く、我慢い人gだ。いつものようにやればいい」
　青豆は言った。「赤坂のあたりで集中豪雨があって、地下が停まっている」
「知っている」とタマルは言った。「でも心配しなくていい。地下を使う予定はない。これからタクシ`を拾って、都内のセ`フハウスに行ってもらう」
「都内?　どこかhくに行くっていうじゃなかった?」
「もちろんhくに行く」とタマルはゆっくり言いかせるように言った。「しかしその前にいくつか浃必要になる。名前やを浃à胜てはならない。それに今回はきつい仕事だった。あんたもきっと莩证沥たかぶった状Bにあるだろう。そういうときにあわてて婴い皮狻ろくなことにはならない。しばらくそのセ`フハウスに身をLしているんだ。大丈夫、俺たちがしっかりサポ`トする」
「それはどこにあるの?」
「高宜隆工去骏蕙毪涎预盲俊
　高宜隆と青豆は思った。そして爪の先で前nを小さく叩いた。高宜陇摔贤恋乜堡まったくない。
　タマルは住所とマンションの名前を言った。いつものように青豆はメモをとらず、すべてを^に刻みzんだ。
「高宜陇文峡凇－h七の近くだ。部屋番号は三三。入り口のオ`トロックは二八三一を押せば_く」
　タマルはgを置いた。三三と二八三一と青豆は^の中でRり返した。
「Iは玄vマットのY趣衰ムテ`プでとめてある。部屋には当座の生活に必要なものがBっているし、しばらくは外に出なくてgむようになっている。俺の方からBjをする。三度ベルをQらしてから切り、二十秒後にかけなおす。そちらからはできるだけBjしてほしくない」
「わかった」と青豆は言った。
「B中はタフだったか?」とタマルはい亭俊
「そばにいた二人は腕が立ちそうにえた。少しばかりひやっとすることもあった。でもプロじゃない。あなたとはレベルが`う」
「俺みたいな人gはあまりいない」
「たくさんいても困るかもしれない」
「あるいは」とタマルは言った。

　青豆は荷物を持ってkの内にあるタクシ`\り訾讼颏った。そこにもLい列ができていた。地下の\行はまだ途嗓筏皮い胜い瑜Δ馈￥筏しとにかくそこにKんで、我慢く番を待たないわけにはいかない。xkの余地はないのだから。
　苛立ちをに浮かべた多くの通勤客たちに混じってタクシ`の番を待ちながら、彼女はセ`フハウスの住所と名前と部屋番号、オ`トロックの解除番号とタマルの番号を、^の中でRり返し统した。修行僧が山のてっぺんにある岩の上に座って、大事なマントラを唱えるみたいに。青豆はもともと力には自信がある。それくらいの情螭胜榭氦猡胜暗できる。しかし今の彼女にとっては、それらの数字が命Vだった。ひとつでも忘れたりg`えたりしたら、生き延びていくのがむずかしくなる。^に深く刻みzんでおかなくてはならない。
　彼女がようやくタクシ`に\りzんだとき、リ`ダ`の死体を残して部屋を出てから、おおよそ一rgがU^していた。ここまで、予定していたrgの二倍近くかかっている。おそらくリトル?ピ`プルがそのrgを稼いだのだ。赤坂に集中豪雨を降らせ、地下を停めて人々の⒄の足を乱し、新宿kを混jさせ、タクシ`を不足させ、青豆の行婴蜻Wらせた。そのようにして彼女の神Uをじわじわとめ上げている。冷静さを失わせようとしている。いや、それらはあくまで偶然の一致なのかもしれない。たまたまそうなっただけかもしれない。私はありもしないリトル?ピ`プルの影に怯えているだけかもしれない。
　青豆は\手に行き先を告げると、シ`トに深くもたれこんで目を]じた。あのダ`クス`ツの二人Mは今ごろ、腕rでr刻を_かめながら、教祖が目めるのを待っているはずだ。青豆はその姿を想像した。坊主^はコ`ヒ`をみながら、いろんなことを考えている。考えるのは彼の役目である。考えて判断する。あまりにもリ`ダ`の眠りが静かすぎる、と彼はいぶかっているかもしれない。リ`ダ`はいつも物音を立てずに深くひっそりと眠る。鼾{いびき}や寝息を立てることもない。とはいえ、そこには常に菖浃趣いΔ猡韦ある。二rgは熟睡するとあの女は言った。筋肉の回亭韦郡幛恕それくらいは安静にしておかなくてはならないのだと。まだ一rgしかたっていない。しかし何かが彼の神Uに障る。子を_かめてみた方がいいかもしれない。どうしたものかと彼は迷っている。
　でも本当に危なのはポニ`テイルの方だ。部屋を出るときにポニ`テイルが瞬g的に示した暴力の菖浃颉⑶喽工悉蓼栗r明にしていた。o口だがい勘を持った男だ。おそらく格L技gにもれているはずだ。予想していたよりずっと腕が立ちそうだ。青豆のマ`シャル?ア`ツの心得くらいではnが立たないだろう。拳|に手を回す余裕だって与えてもらえないだろう。しかしありがたいことに彼はプロではない。直感を行婴艘皮骨挨恕⒗硇预Pかせる。lかから指示を受けることにTれてしまっている。タマルとは`う。タマルなら、まず相手を取り押さえ、o力化しておいてからものを考えるだろう。最初に行婴ある。直感を信用し、理的な判断はあとにまわす。一瞬のP躇が手Wれになることを彼は知っている。
　そのときのことを思い出すと、|の下に汗がうっすらにじんだ。彼女はo言で首を振った。私は幸\だったのだ。少なくともF訾巧け捕りにされることは免れた。これからはじゅうぶん注意しなくてはならない。タマルの言うとおりだ。注意深く、我慢くなることが何よりも大事になる。荬iいた一瞬に危CはLれる。

　タクシ`の\手は言~づかいの丁な中年の男だった。彼は地恧虺证脸訾贰④を停めてメ`タ`を切り、H切に番地を{べ、そのマンションをつけてくれた。青豆は礼を言ってタクシ`を降りた。六A建ての洒落た造りの新Bマンションだった。住宅街の真ん中にある。入り口には人けはない。青豆は二八三一を押してオ`トロックを解除し、玄vの自鹰丧を_け、清だが狭いエレベ`タ`で三Aにあがった。エレベ`タ`を降りると、まず非常A段の位置を_Jした。それからドアマットのYにガムテ`プでとめられたIをとり、それを使って部屋に入った。玄vのドアを_けると自拥膜巳毪昕冥握彰鳏つく仕欷堡摔胜盲皮い搿２课荬沃肖摔闲潞Bの建物特有の訾いした。置かれている家具も菅u品もすべてまったくの新品らしく、使用された形Eは当たらなかった。きつと箱から出して、ビニ`ルの包装を解いたばかりなのだろう。それらの家具や菅u品は、マンションのモデルル`ムをしつらえるために、デザイナ`によって一括してIいBえられたもののようにえた。シンプルなデザインで、C能的で、生活の訾い感じられない。
　入り口の左手に食堂兼居gがある。廊下があって洗面所と浴室があり、その奥に部屋がふたつあった。ひとつの寝室にはクイ`ンサイズのベッドが置かれていた。ベッドメ`クもgんでいる。のブラインドは]じられている。通りに面したを_けると、h状七号の交通の音がhい海Qりのようにこえた。]めるとほとんど何もこえない。居gの外に小さなベランダがあり、そこから通りを隔てて小さな公@がおろせた。ぶらんこと滑り台、砂觥そして公\便所がある。高い水y灯が不自然なほど明るくあたりを照らし出している。大きなケヤキの木があたりに枝をっている。部屋は三Aだが、近Oに高い建物はなく、人目を荬摔工氡匾もなかった。
　青豆はついさっき引きBってきた、自由が丘の自分のアパ`トの部屋を思い出した。古い建物で、あまり清とは言えず、ときどきゴキブリが出たし、壁も薄かった。圩扭韦る住まいとはとても言えなかった。しかし今ではそれがかしかった。このしみひとつない真新しい部屋にいると、自分がと性を剥Zされた匿名の人gになったような荬した。
　冷i欷蜷_けると扉のところにハイネケンの缶ビ`ルが四本冷えていた。青豆は一本を_けて一口だけんだ。二一インチのテレビをつけ、その前に座ってニュ`スをた。雷と集中豪雨についての蟮坤あった。赤坂附k内が水浸しになり、丸ノ内とy座が停まったことがトップニュ`スとして螭袱椁欷俊Ｒ绀欷克がkのA段を訾韦瑜Δ肆鳏欷皮い俊Ｓ旰嫌黏蜃扭狂kTたちが、kの入り口に土{どのう}をeんでいたが、それはどうてもWきに失していた。地下はまだ停まったまま、途嗓我zみはついていない。テレビのレポ`タ`がマイクを差し出し、⒄の足を失った人々の意をいていた。「朝の天萦螭扦辖袢栅弦蝗湛烨绀坤妊预盲皮い蓼筏俊工瓤嗲椁蚴訾伽肴摔猡い俊
　ニュ`スを最後までたが、「さきがけ」のリ`ダ`が死亡したニュ`スはもちろんまだ螭袱椁欷胜った。あの二人Mは、O室で二rgがU^するのを待っているはずだ。それから彼らは真gを知ることになる。彼女は旅行バッグの中からポ`チを取りだし、ヘックラ`&コッホを出して、食卓の上に置いた。新しい食卓の上に置かれたドイツuの自尤|は、ひどくo骨で寡aにえた。そしてどこまでも\々としていた。しかしおかげで、まったくo性だった部屋にひとつの集s点が生まれたようだった。「自尤|のあるL景」と青豆はつぶやいた。まるで}画の}みたいだ。いずれにせよ、これからはこいつを肌身xさず持っていなくてはならない。いつでもすぐ手に取れるようにしておかなくてはならない。ほかのlかを膜膜摔护琛⒆苑肿陨恧膜膜摔护琛
　大きな冷i欷沃肖摔稀いざとなれば半月くらいここに\城できるだけの食品が用意されていた。野菜と果物、すぐに食べられるいくつかの加工食品。冷欷沃肖扦悉い恧螭史Nの肉と~とパンが硬く訾盲皮い俊％イスクリ`ムまである。食品棚には々なレトルト食品、缶と{味料がひととおりKんでいた。米とMもある。ミネラル?ウォ`タ`もたっぷりある。ワインも赤と白が二本ずつ用意してあった。lが用意したのかはわからないが、用意は周到だった。欠けているものはとりあえず思いつけない。
　いくらか空腹を感じたので、彼女はカマンベ`ル?チ`ズを取りだし、それを切ってクラッカ`と一wに食べた。チ`ズを半分食べてから、セロリを一本よく洗い、マヨネ`ズをつけて丸ごと腐った。
　それから彼女はベッドル`ムに置かれているタンスの抽斗を番に_けてみた。いちばん上にはパジャマと薄手のバスロ`ブが入っていた。ビニ`ルのパックに入ったままの新品だ。とても用意がいい。次の抽斗にはTシャツとソックスが三M、ストッキング、下着の替えも入っていた。どれも家具のデザインに合わせたような白いシンプルなもので、どれもやはりビニ`ルのパックに入っている。おそらくセ`フハウスの女性たちに与えられるのと同じものなのだろう。素材は良かったが、そこにはいかにも「支o品」という荬漂っていた。
　洗面所にはシャンプ`や、コンディショナ`や、スキンクリ`ムや、オ`デコロンがあった。彼女が必要とするものはすべてBっていた。青豆は普段ほとんど化をしないから、必要な化品は限られている。nブラシとngブラシとn磨きのチュ`ブもあった。ヘアブラシも、d棒も、剃刀も、小さなeも、生理用品も周到に用意されていた。トイレット?ペ`パ`とティッシュ?ペ`パ`はしっかりストックされている。バスタオルとフェイスタオルはきれいにまれて、跖铯沃肖朔eみ上げられていた。すべては念入りに整えられている。
　クロ`ゼットを_けてみた。ひょっとしたらその中には、彼女のサイズのワンピ`スと、彼女のサイズの靴がずらりとBえられているかもしれない。それがアルマ`ことフェラガモであれば、言うことはないのだが。しかし予想に反してクロ`ゼットは空っぽだった。いくらなんでもそこまではやらない。彼らはどのあたりまでが周到で、どのあたりからがやり^ぎになるかを心得ている。ジェイ?ギャツビ`の室と同じだ。本物の物はBえる。しかしペ`ジを切ることまではしない。それにここにいるあいだ、外出着が必要とされるような状rはまずないはずだ。必要ではないものを彼らは用意しない。しかしハンガ`だけはたっぷりと用意されている。
　青豆は旅行バッグの中から持ってきた服を取りだし、ひとつひとつしわがよっていないことを_かめてからそのハンガ`にかけた。そんなことをせず、服をバッグに入れっぱなしにしておいた方が、逃走中の身にとって何かと都合の良いことはわかっていた。しかし青豆がこの世界においてなにより嫌いなのは、折りじわのよった服を着ることだった。
　私は冷丐圣抓恧畏缸镎撙摔悉胜欷饯Δ摔胜ぁと青豆は思った。まったく、こんなときに服の折りじわが荬摔胜毪胜螭皮汀￥饯筏皮ゆみといつか交わした会をふと思い出した。
<b>「ベッドのマットレスのあいだにFナマをLしておいて、やばくなるとそれをひっつかんでから逃げる」</b>
<b>「そう、それぞれ」とあゆみは言って、指をぱちんとQらした。「なんだかスティ`ブ?マックイ`ンの『ゲッタウェイ』みたい。札束とショットガン。そういうのって好きだな」</b>
　それほどSしい生活でもないよ、と青豆は壁に向かって言った。

　それから青豆は浴室に行って着ている服を脱ぎ、シャワ`を浴びた。幛を浴びて、身体に残っていた嫌な汗を流した。浴室を出て、キッチン?カウンタ`の前に座り、タオルで濡れたを拭きながら、缶ビ`ルの残りをまた一口んだ。
　今日一日でいくつかのものごとがしっかりと前にMんでしまった、と青豆は思った。nが<傍点>かちん</傍点>と音を立ててひとつMんだ。一度前にMんだnがあとにることはない。それが世界のル`ルなのだ。
　青豆は拳|を手に取り、上下をひっくり返して、|口を上向きに口の中に入れた。nの先端にあたるの感触はひどく硬く冷たかった。グリ`スの微かな訾いした。こうやってを膜iけばいいのだ。拟を起こし、引き金をgる。それですべてはあっけなくK了する。何かを考える必要もない。逃げ回る必要もない。
　青豆は自分が死んでいくことをとくに怖いとは思わなかった。私は死に、天吾くんは生き残る。彼はこの先1Q84年を、月が二つあるこの世界を生きていくことになる。しかしそこには私は<傍点>含まれていない</傍点>。この世界で私が彼と出会うことはない。どれだけ世界を重ねても、私が彼に出会うことはない。少なくともそれがリ`ダ`の言ったことだ。
　青豆は部屋の中をあらためてゆっくりと渡した。まるでモデルル`ムだ、と彼女は思った。清でy一感があって、必要なものはすべてBっている。しかしo性でよそよそしい、ただの<傍点>はりぼて</傍点>だ。もし私がこんなところで死ぬことになるとしたら、それはあまり心愉しい死に方とは言えないだろう。でもたとえ舞台背景を好ましいものに替えたところで、心愉しい死に方なんていうものが果たしてこの世界に存在するだろうか。それに考えてみればY局のところ、我々の生きている世界そのものが、巨大なモデルル`ムみたいなものではないのか。入ってきてそこに腰を下ろし、お茶をみ、の外のL景を眺め、rgが来たら礼を言って出て行く。そこにあるすべての家具はgに合わせのフェイクに^ぎない。にかかった月だってで作られたはりぼてかもしれない。
　でも私は天吾くんを郅筏皮い搿と青豆は思った。小さくそう口にも出した。<傍点>私は天吾くんを郅筏皮い</傍点>。これは安物芝居なんかじゃない。1Q84年は切れば血の出るFgの世界なのだ。痛みはどこまでも痛みであり、恐怖はどこまでも恐怖である。空にかかった月ははりぼての月ではない。本物の月だ。本物の<傍点>一の</傍点>月だ。そしてこの世界で、私は天吾くんのためにMんで死を受け入れたのだ。それがフェイクだとはlにも言わせない。
　青豆は壁にかかった倚韦欷rに目をやった。ブラウン社のシンプルなデザイン。ヘックラ`&コッホとマッチしている。そのrの他にこの部屋の壁にかかっているものはない。rのは十rをまわっていた。そろそろあの二人Mがリ`ダ`の死体をkするr刻だ。
　ホテル?オ`クラの雅なスイ`トル`ムの寝室で、一人の男が息を引き取っている。体の大きな、<傍点>普通ではない</傍点>男だ。彼はあちらの世界に移ってしまった。lをもってしても何をもってしても、もうこちら趣艘きすことはできない。
　そしていよいよお化けのrgが始まる。


第16章　天吾
	まるで幽船のように

　明日になったとき、そこにいったいどんな世界があるのだろう?
「それはだれにもわからない」とふかえりは言った。

　しかし天吾が目めた世界は、前夜眠りについた世界に比べてさして浃铯辘あるようにはえなかった。枕元のrは六r^ぎを指していた。の外はすっかり明るくなっていた。空荬くつきりと澄んでいて、カ`テンの隙gから光がくさびのように差しzんでくる。夏もようやくKわりに近づいているようだった。Bの声がくrやかにこえる。昨日の激しい雷雨が幻のように感じられた。あるいはhい^去に、どこか知らない鏊で起こったことのように。
　目がめてまず最初に天吾の^に浮かんだのは、ひょっとしてふかえりが夜のあいだに姿を消したのではないかということだった。しかしその少女は彼のとなりで、冬眠中の小游铯韦瑜Δ摔挨盲工辘让撙盲皮い俊Ｇ揞は美しく、い\が白い]にかかって、}jな模を描いていた。耳はにLされてえなかった。寝息が小さくこえた。天吾はしばらくのあいだ部屋の天井を眺め、その小さなふいごのような寝息に耳を澄ませた。
　彼は昨夜の射精の感をまだはっきりとしていた。この少女の中に自分がgHに精液を放出したのだと思うと、彼の^はひどく混乱した。それも<傍点>たくさん</傍点>の精液だ。朝になってみると、それはあの激しい雷雨と同じように、Fgに起こったことではないみたいに思えた。まるで簸沃肖扦翁弪Yのようだ。十代のころに何度か艟を体Yした。リアルな性的な簸蛞て、簸沃肖巧渚して、それで目がめる。出来事はすべて簸坤、射精だけは本物だ。感としてはそれによく似ていた。
　でもそれは艟ではない。彼はg`いなくふかえりの中に射精した。彼女がГい票摔违讠衰工蜃苑证沃肖巳毪臁⒕液を有郡り取ったのだ。彼はただそれに兢盲皮い郡坤堡馈￥饯韦趣彼の身体は完全にwれていて、指一本婴すことはできなかった。そして天吾自身は小学校の教室に射精したつもりだった。でも何にしてもセイリはないからニンシンする心配はない、とふかえりは言う。そんなことが本当に起こったなんて、うまく驻咿zめない。でも本当に起こったのだ。Fgの世界で、Fgのこととして。たぶん。
　彼はベッドを出て、服を着替え、台所に行ってを沸かし、コ`ヒ`を作った。コ`ヒ`を作りながら、^の中を整理しようとした。机の抽斗の中身を整理するように。しかしうまく整理はつかなかった。いくつかのものの位置を入れ替えただけだ。消しゴムのあったところにペ`パ`クリップを入れ、ペ`パ`クリップのあったところにUP削りを入れ、UP削りのあったところに消しゴムを入れる。混乱のひとつのかたちが、eのかたちに浃铯盲郡坤堡馈
　新しいコ`ヒ`をみ、洗面所に行ってFMラジオでバロック音Sの番Mをきながら髭を剃った。テレマンの作曲した各N独奏S器のためのパルティ`タ。いつもと同じ行婴馈Ｌㄋでコ`ヒ`を作り、それをみ、ラジオで「バロック音Sをあなたに」をきながら髭を剃る。日々曲目だけが浃铯搿Ｗ蛉栅悉郡筏ラモ`のIP音Sだった。
　解h者がZっていた。

　十八世o前半には作曲家としてヨ`ロッパ各地で高いuを得たテレマンですが、十九世oに入ってからはあまりの多作の故に、その作品は人々のX侮をIうことになりました。しかしそれはなにもテレマンの任ではありません。ヨ`ロッパ社会の成り立ちの浠に伴い、音Sの作られる目的が大きく浠したことが、このようなuの逆を招いたのです。

　これが新しい世界なのか、と彼は思った。
　あらためてまわりのL景をまわしてみた。やはり浠らしきものは当たらない。X侮する人々の姿も今はまだえない。しかしいずれにせよ、髭を剃る必要はある。世界が浃铯盲郡摔护浃铯椁胜ったにせよ、lかが代わりに彼の髭を剃ってくれるわけではない。自分の手で剃るしかない。
　髭を剃ってしまうと、ト`ストをいてバタ`をつけて食べ、コ`ヒ`をもう一杯んだ。寝室にふかえりの子をに行ったが、ずいぶん深く眠りzんでいるらしく、身婴ひとつしなかった。さっきから姿荬浃铯盲皮い胜ぁｓは]の上で同じ模を描いていた。寝息も前と同じように安らかだった。
　とりあえず予定はなかった。予湫￥沃vxもない。lかがLねてくるでもなく、lかをLねるつもりもない。今日一日、何をしようと彼の自由だ。天吾は台所のテ`ブルに向かって小hのAきをいた。万年Pを使って、原稿用を字で埋めていった。いつものようにすぐに彼はその作Iに意Rを集中した。意Rのチャンネルが切り替わり、ほかのものごとはあっさりと野から消えてしまった。

　ふかえりが目めたのは九r前だった。彼女はパジャマを脱いで、天吾のTシャツを着ていた。ジェフ?ベックの日本ツア`のTシャツ、彼が千}まで父HをLねて行ったときに着ていたものだ。一の乳首がそこにくっきりと浮き上がっていた。それは否辘胜天吾に昨夜{ゆうべ}の射精の感を思い出させた。ひとつの年号がs史的事gを思い起こさせるように。
　FMラジオはマルセル?デュプレのオルガン曲を流していた。天吾は小hをくのをやめ、彼女のために朝食を作った。ふかえりはア`ルグレイをみ、ト`ストにジャムをつけて食べた。彼女はまるでレンブラントが衣服のひだを描くときのように、注意深くrgをかけてト`ストにジャムをTった。
「君の本はどれくらい婴欷郡螭坤恧?」と天吾はい亭俊
「くうきさなぎのこと」とふかえりはい亭俊
「そう」
「しらない」とふかえりは言った。そして眉をXくひそめた。「とてもたくさん」
　彼女にとって数はそれほど重要なファクタ`ではないのだ、と天吾は思った。彼女の「とてもたくさん」という表Fは、冥ひ霸に渡す限り生えているクロ`バ`を想起させた。クロ`バ`が示すのはあくまで「たくさん」という概念であって、lにもその数は数えられない。
「たくさんの人が『空荬丹胜』をiんでいる」と天吾は言った。
　ふかえりは何も言わず、ジャムのTり具合を点胜筏俊
「小松さんに会わなくちゃならない。なるべく早いC会に」と天吾はテ`ブル越しにふかえりのをながら言った。彼女のにはいつものようにどんな表情も浮かんでいなかった。「君はもちろん小松さんに会ったことはあるよね?」
「キシャカイケンのときに」
「はした?」
　ふかえりはただ小さく首を振った。ほとんどはしていないということだ。
　その訾吻榫挨ありありと想像できた。小松はいつものようにすさまじいスピ`ドで、思っていることを――あるいはとくに思ってもいないことを――しゃべりまくり、彼女はそのあいだほとんど口を_かない。相手の言うこともろくにいていない。小松の方はそんなことは荬摔猡筏胜ぁ￥猡贰赶嗳荬欷胍zみのない人々のMみ合わせ」のサンプルをひとつ具体的に示せとlかに言われたら、ふかえりと小松を持ち出せばいい。
　天吾は言った。「ずいぶんLく小松さんに会っていない。Bjももらっていない。あの人もここのところずいぶん忙しかっただろう。『空荬丹胜』がベストセラ`になったことで、どたばたにきzまれていたからね。でもをつき合わせて、いろんな}について真にし合うべきr期になっている。せっかく君もここにいるんだ。良いC会だ。一wに会ってみないか?」
「さんにんで」
「うん。その方がが早いだろう」
　ふかえりはそれについて少し考えていた。あるいは何かを想像していた。それから言った。
「かまわない。もしそれができるのなら」
　<傍点>もしそれができるのなら</傍点>、と天吾は^の中で统した。そこには予言的なきがあった。
「できないかもしれないと君は思う」と天吾はおそるおそるい亭俊
　ふかえりはそれには答えなかった。
「もしできたとしたら、彼に会う。それでかまわないかな」
「あってなにをする」
「会って何をするか?」と天吾は|を反亭筏俊！袱蓼氦金を返す。『空荬丹胜』をき直した蟪辘趣筏啤まとまったお金がこのあいだWのy行口座に振りzまれた。でもWとしてはそんなものを受け取りたくないんだ。なにも『空荬丹胜』をき直したことを後悔しているんじゃない。その作IはWを刺激してくれたし、良い方向にWをГい皮れた。自分で言うのもなんだけど、出来は良いと思う。事g、uも高いし本も婴欷皮い搿Ｊ耸陇蛞き受けたこと自体はg`っていなかったと思う。ただしここまでが大きくなるとは思わなかった。もちろん引き受けたのはWだし、その任を取らなくちゃならないことは_かだ。でもとにかくこのことで蟪辘蚴埭比・毪膜猡辘悉胜ぁ
　ふかえりは肩を小さくすぼめるような幼鳏颏筏俊
　天吾は言った。「_かにそのとおりだ。そんなことをしても、事Bは何ひとつ浃铯椁胜いもしれない。でもWとしては、自分の立訾颏悉盲りさせておきたいんだ」
「だれにたいして」
「主にW自身にして」と天吾はいくぶん声を落として言った。
　ふかえりはジャムの瓶のふたを手に取って珍しいものでもるように眺めた。
「でも、ひょっとしたらもうWすぎるかもしれない」と天吾は言った。
　ふかえりはそれについて何も言わなかった。

　一r^ぎに小松の会社にをかけたとき(午前中に小松が出社することはない)、に出た女性は、小松はこの数日会社を休んでいると言った。しかしそれ以上のことを彼女は知らなかった。あるいは何かを知っていたとしても、天吾に教えるつもりはないようだった。天吾は彼女にmんで、知りのeの集者にをまわしてもらった。その男が集をしている月刊Iのために、天吾はペンネ`ムを使って短いコラムのようなものをいていた。その集者は二つか三つ年上で、同じ大学を出ていたこともあり、天吾に好意を持ってくれていた。
「小松さんはもう一Lg仕事を休んでいる」とその集者は言った。「三日めに、身体の具合が思わしくないのでしばらく休むというが本人からあった。それ以来出社していない。出版部のB中はみんな^を抱えているよ。なにしろ小松さんは『空荬丹胜』の担当集者になって、あの本にvすることは一人で仕切ってきた。本人はjIの担当だけど、部署なんかoしてしつかり欷まzんで、ほかのlにもいじらせなかった。だから今ここで休まれると、ほかの人gではとても辘できないんだよ。まあ、身体の具合がいのならしょうがないとしか言えないんだけどね」
「どんなLに具合がいんですか?」
「わからないよ。ただ具合がいとしか本人は言わなかった。それだけ言ってを切ってしまった。以来まったくBjがない。い亭郡い长趣あって家にをかけてもがらない。留守番になったままだ。それで弱っているんだ」
「小松さんには家族はいないんですか?」
「一人暮らしだよ。奥さんと子どもが一人いたが、ずいぶん前にx婚しているはずだ。本人は何も言わないから、しいことはわからんけど、そういうgだ」
「いずれにせよ一Lg休んで一度しかBjが来ないってのも浃扦工汀
「しかしまあ君も知っての通り、常Rの通用する人ではないからね」
　天吾は受器を握ったままそれについて考えた。そして言った。「たしかに何をしでかすかわからない人です。社会通念が欠けているし、身偈证胜趣长恧猡ります。でもWの知る限り、仕事にvしてはo任な人じゃない。『空荬丹胜』がこんなに婴欷皮い毪趣に、いくら身体の具合がいにせよ、その仕事を途中で放り出して、会社にろくにBjも入れないなんてことはあり得ませんよ。そこまでひどくはない」
「言えてるな」とその集者は同意した。「一度自宅に足を\んで、子を_かめた方がいいかもしれない。ふかえりの失踪がらみで『さきがけ』とのごたごたもあったし、彼女の行方もまだわかっていない。何かがあったということも考えられる。まさか小松さんが⒉・蚴工盲菩荬撙蛉・辍ふかえりをどこかに匿っているってようなこともあるまいがね」
　天吾はaっていた。目の前にふかえり本人がいて、d棒で耳の叱をしているとは言えない。
「この件に限らず、あの本にvしてはどうもひっかかるところがある。本が婴欷毪韦悉堡盲长Δ坤、もうひとつ然としないんだ。俺だけじゃない。社内でも多くの人gがそう感じている。……ところで天吾くんは小松さんに何か用事があったの?」
「いや、とくに用事はありません。しばらくをしてないから、どうしてるかなと思っただけです」
「彼もここのところずいぶん忙しかった。そういうストレスもあったのかもしれない。とにかく『空荬丹胜』はうちの会社始まって以来のベストセラ`だ。今年のボ`ナスがSしみだよ。天吾くんはあの本をもうiんだか?」
「もちろん昴荚稿のときにiみました」
「そういえばそうだな。君は原稿の下iみをしていたんだ」
「よくけた面白い小hです」
「ああ、_かに内容はいいよ。iむだけのはある」
　天吾はその言い方に不吉なきをき取った。「でも何か荬摔胜?」
「これは集者としての勘みたいなものだ。とてもよくけている。そいつは_かだ。しかしいささかよく<傍点>けすぎている</傍点>んだ。十七rの新人の女の子にしてはね。そして著者は目下行方不明だ。集者にもBjがとれない。そしてlも\り合わせていない昔の幽船みたいに、本だけがベストセラ`の水路をL悍、まっすぐにMんでいる」
　天吾は崦沥噬を出した。
　相手はAけた。「不菸钉恰ミステリアスで、がうますぎる。ここだけのだけど、ひょっとして小松さんが作品にかなり手を入れたんじゃないかっていうyも社内では摔れている。常Rの欷虺えてね。まさかとは思うけど、もしそうだとしたら、俺たちはやばい爆を抱えこんでいることになる」
「あるいはただ幸\がうまく重なっているだけかもしれませんよ」
「だとしても、そんなことはいつまでもAかない」とその集者は言った。
　天吾は礼を言ってを切った。

　天吾は受器を置いてからふかえりに言った。「一Lgほど前から小松さんは会社を休んでいる。Bjがつかない」
　ふかえりは何も言わなかった。
「Wのまわりでいろんな人が次々に姿を消していくみたいだ」と天吾は言った。
　ふかえりはやはり何も言わなかった。
　人の表皮胞は叭账那万ずつ失われていくのだという事gを天吾はふと思い出した。それらは失われ、はがれ、目にえないかいmとなって空中に消えていく。我々はあるいはこの世界にとっての表皮胞のようなものなのかもしれない。だとすれば、lかがある日ふっとどこかに消えてしまったところで不思hはない。
「ひょっとして次はWの番かもしれない」と天吾は言った。
　ふかえりはコンパクトに首を振った。「あなたはうしなわれない」
「どうしてWは失われないんだろう?」
「オハライをしたから」
　天吾はそれについて数秒g考察してみた。しかしもちろんYは出なかった。いくら考えてもojなことは初めからわかっている。それでもまったく考える努力をしないというわけにもいかない。
「いずれにせよ、今すぐ小松さんと会うことはできない」と天吾は言った。「お金を返すこともできない」
「おかねはもんだいではない」、ふかえりは言った。
「それでは、いったい何が}なんだろう?」と天吾は|してみた。
　もちろん答えは返ってこなかった。

　天吾は昨夜Q心したとおり、青豆の行方を趣工长趣摔筏俊Ｒ蝗栅かりで集中してやれば何か手がかりくらいは得られるはずだ。しかしgHにやってみると、それは予想していたほどgな作Iではないことが判明した。彼はふかえりを部屋に残して(「lが来てもドアを_けるんじゃないよ」と何度も言いかせた)、局の本局に行った。そこには日本全国のいすべてBえられており、Eすることが可能だった。彼は|京二十三区のい蚱端からRって、そこに青豆という名前を探し求めた。彼女本人ではなくても、おそらくH戚がどこかに住んでいるはずだ。その人に青豆の消息をい亭欷肖いぁ
　しかしどのい摔馇喽工趣いγ前を持つ人は当たらなかった。天吾は地域を全|京に冥菠俊￥浃悉暌蝗摔庖つからない。それから人鞴欷蜷v|一窑冥菠俊Ｇ~h、神奈川h、斡癖h……そこでエネルギ`とrgが尽きた。い渭かい活字を睨んでいたおかげで、目の奥が痛んだ。
　いくつかの可能性が考えられた。

(1)彼女は北海道の歌志内{うたしない}市郊外に住んでいる。
(2)彼女はY婚して姓を「伊藤」に浃à俊
(3)彼女はプライバシ`をoるためにい嗣前を出さない。
(4)彼女は二年前の春に性インフルエンザで死んだ。

　可能性はそれ以外にいくらでもあるはずだ。い坤堡祟mるのはo理がある。日本全国のい虿肖椁赫{べるわけにはいかない。北海道にたどり着くころには来月になっているかもしれない。何かほかの方法をみつけなくてはならない。
　天吾はテレフォン?カ`ドをIって局のブ`スに入り、卒Iした市川市の小学校にをかけ、同会のBjをしたいということで、青豆の登h住所を{べてもらった。H切で暇そうな女性事Tが卒I生名簿をRってくれた。青豆は五年生の途中で校したので、卒I生ではない。兢盲谱I生名簿には名前がdっていないし、F在の住所もわからない。しかし当rの居先の住所なら{べることができる。知りたいか?
　知りたい、と天吾は言った。
　天吾はその住所と番号をメモした。|京都足立区の住所で、「田崎孝司方」とあった。彼女はどうやらそのときIHの家を出たようだ。きっと何か事情があったのだろう。j目だろうとは思いながら、天吾はいちおうその番号をダイアルしてみた。予想通りその番号はもう使用されていなかった。なにしろ二十年も前のことだ。番号案内にをかけて、住所と田崎孝司という名前を告げたが、そのような名前ではは登hされていないと言われた。
　それから天吾は「^人会」の本部の番号を{べてみた。しかしどれだけ{べてもい摔媳摔椁芜Bj先は鬏dされていなかった。「洪水の前」でも「^人会」でも、あるいはそれにするいかなる名前でも、dはなかった。Ieい巍缸诮馓濉工雾にも当たらなかった。天吾はしばらく榭嚓Lしたのちに、おそらく彼らはlからもBjなんかしてもらいたくないのだろう、というYに_した。
　それは考えてみれば妙なだった。彼らは好きなときに偈证巳摔嘶幛い死搐搿￥长沥椁スフレをいているときでも、ハンダ付けをしているときでも、を洗っているときでも、ハツカネズミを{教しているときでも、二次v数について考えているときでも、そんなことにはおかまいなく呼びをQらして、あるいはドアをノックして、「一wに}を勉しませんか?」とにこやかなでTいかける。向こうからやってくるのはかまわない。しかし(たぶん信者にならない限り)こちらからは自由に会いに行けない。gな|ひとつできない。不便といえば不便なだ。
　しかしたとえ番号を{べだしてBjがついたとしても、そのガ`ドの固さからて、彼らがこちらの要に辘袱啤々の信者についての情螭蛴H切に_示してくれるとは考えづらかった。彼らからしてみればきっと、ガ`ドを固くしなくてはならない理由があるのだろう。そのO端でL浃铯辘式塘xの故に、信仰のB迷さの故に、世gの多くの人々は彼らを嫌い、hましく思っていた。いくつかの社会}を引き起こし、そのY果迫害に近いものを受けたこともある。そのようなQして好意的とは言えない外の世界から自分たちのコミュニティ`を守ることがおそらく、彼らの性のひとつになっているのだろう。
　いずれにせよそこでとりあえず、青豆の人鳏蔚坤祥]ざされてしまった。それ以上どんな人鞣椒à残されているのか、天吾には急には思いつけなかった。青豆というのはかなり珍しい姓だ。一度いたら忘れられない。ところがその名前を持った一人の人gの足取りを{ろうとすると、あっというgもなく预け冥摔证膜ってしまう。
　あるいは「^人会」の信者に直接いてまわるのが手っ取り早いかもしれない。本部に正面からい亭皮狻おそらく怪しまれて何も教えてはもらえないだろうが、そのへんの信者に人的にい亭欷小⒂H切に教えてくれそうな荬する。しかし天吾は「^人会」の信者を一人として知らなかった。そして考えてみればこの十年近く、「^人会」の信者のLを受けたことは一度もない。どうして彼らは来てほしいときに来てくれなくて、来てほしくないときに限って来るのだろう?
　新に三行诟妞虺訾工趣いκ证猡る。「青豆さん、至急Bjを下さい。川奈」、R鹿げた文章だ。それにたとえそんな诟妞蚰郡摔筏皮狻⑶喽工わざわざBjをしてくるとは天吾には思えなかった。警戒されるのがおちだ。川奈というのもそれほどl繁にはかけない名前だ。しかし天吾には、青豆が自分の名前をまだえているとはとても思えなかった。川奈――lだろう?　とにかく彼女はBjなんかしてこない。だいたいどこのlが新の三行诟妞胜螭普iむだろう。
　あとは大きなd信所に摔蛞李mするという手段もある。彼らはその手の人趣筏摔Tれているはずだ。そのためのいろんな手段やコネクションを持っている。これだけ手がかりがあれば、あっというgにつけ出してくれるかもしれない。おそらくそれほど高い料金も求されないはずだ。しかしそれは最後の手段として取っておいた方がいいかもしれない、と天吾は思った。まずは自分の足を使って趣筏皮撙瑜ΑＷ苑证撕韦できるものか、もう少し知{をgってみた方がいいような荬する。

　あたりが薄暗くなってから部屋にると、ふかえりは床に座って一人でレコ`ドをいていた。年上のガ`ルフレンドが残していった古いジャズのレコ`ドだ。部屋の床にはデュ`ク?エリントン、ベニ`?グッドマン、ビリ`?ホリデイといった人々のレコ`ド?ジャケットが散らばっていた。そのときタ`ンテ`ブルの上で回していたのは、ルイ?ア`ムストロングの歌う『シャンテレ?バ』だった。印象的な歌だ。それをくと、天吾は年上のガ`ルフレンドのことを思い出した。セックスとセックスとのあいだに二人でよくそのレコ`ドをいた。その曲の最後の部分で、トロンボ`ンのトラミ`?ヤングはすっかりホットになって、打ち合わせどおりにソロをKわらせることを忘れ、ラスト?コ`ラスを八小ぶん余分に演奏してしまう。「ほら、ここのところ」と彼女はh明してくれた。レコ`ドの片面がKわると、裸のままベッドを出て、Oの部屋までLPレコ`ドをY返しに行くのはもちろん天吾の役目だった。彼はそのことをかしく思い出した。そんなvSがいつまでもAくとはもちろん考えてはいなかった。しかしこれほど唐突なKわり方をするとも思わなかった。
　ふかえりが安田恭子の残していったレコ`ドを嵝膜寺いている姿をていると、不思hな荬した。彼女は眉を寄せ、意Rを集中し、その古いr代の音Sの中に何か音S以外のものをき取ろうとしているみたいにえた。あるいは目をこらして、そのきの中に何かの影を出そうとしているようにもえた。
「そのレコ`ドは荬巳毪盲?」
「なんどもきいた」とふかえりは言った。「かまわなかった」
「もちろんかまわない。でもひとりでいて退屈はしない?」
　ふかえりは小さく首を振った。「かんがえることがある」
　天吾は昨夜、雷雨のさなかに二人のあいだに起こったことについて、ふかえりに|してみたかった。<傍点>どうしてあんなことをしたのか</傍点>と。ふかえりが自分にして性欲を抱くとは、天吾には考えられなかった。だからそれは性欲とはovSなところで成立した行椁扦るはずだ。だとしたら、それはいったい何を意味するのだろう。
　しかしそんなことを正面から|しても、まともな答えが返ってくるとは思えない。それにいかにも平和でgやかな九月の宵に、正面きってそんな}を持ち出すのは、天吾としてももうひとつ荬Mまなかった。それは暗\のr刻に暗\の鏊で、激しい雷Qに欷蓼欷胜ら、ひっそりとおこなわれた行椁胜韦馈Ｈ粘￥沃肖顺证脸訾工纫馕钉いが滟|してしまうかもしれない。
「君には生理がない」と天吾はeの角度から|してみた。イエス?ノ`で答えられるところから始めてみよう。
「ない」とふかえりはに答えた。
「生まれてから一度も?」
「いちども」
「Wが口出しするようなことじゃないのかもしれないけど、君はもう十七だし、それでまだ一度も生理がないというのは普通じゃないみたいに思える」
　ふかえりは小さく肩をすぼめた。
「そのことでお医者に行ったことはある?」
　ふかえりは首を振った。「いってもやくにはたたない」
「どうして役に立たないんだろう?」
　ふかえりはそれにも答えなかった。天吾の|がこえた菖浃猡胜った。彼女の耳には|のm正?不m正を感じ取る特eな弁がついていて、それが半~人のww{えらぶた}みたいに、必要に辘袱崎_いたり]じたりするのかもしれない。
「リトル?ピ`プルもそのことにjんでいるのかな?」と天吾はい亭俊
　やはり答えはない。
　天吾はため息をついた。昨夜の出来事の解明に近づくための|を、天吾はそれ以上ひとつも思いつけなかった。いあやふやな道はそこで途切れ、その先は深い森になっていた。彼は足もとを_かめ、まわりを回し、天を仰いだ。それがふかえりと会をするときの}点だ。すべての道はどこかで必ず途切れてしまう。ギリヤ`ク人なら、道がなくなってもそのままMみAけることができるかもしれない。しかし天吾にはo理だ。
「Wは今ある人を趣筏皮い搿工忍煳幛锨肖瓿訾筏俊！概の人だ」
　ふかえり相手にそんなを持ち出したところでどうなるわけでもない。それはよくわかっている。しかし天吾はlかにそのをしたかった。lでもいい、青豆について自分が考えていることを、声に出してしてしまいたかった。そうしておかないと、青豆がまた少し自分からhのいていくような荬した。
「もう二十年も会ったことがない。最後に会ったのは十rのときだ。彼女も同じrだ。Wらは小学校の同じクラスにいた。いろんなやり方で{べてみたけれど、彼女の足取りを{ることができない」
　レコ`ドがKわった。ふかえりはレコ`ドをタ`ンテ`ブルから取りあげ、目をめてそのビニ`ルの訾い蚝味趣嗅いだ。それからPに指yをつけないように注意しながら袋にГ帷その袋をレコ`ド?ジャケットにГ幛俊￥蓼毪敲撙辘けている子猫を寝床に移すみたいにそっと、慈凵瞍。
「あなたはそのひとにあいたい」とふかえりは疑符iきでい亭俊
「Wにとって大事な意味を持つ人だから」
「二十ねんずっとそのひとをさがしてきた」とふかえりはい亭俊
「いや、そうじゃない」と天吾は言った。そしてそれにAく言~を探し求めるあいだ、テ`ブルの上でI手の指をMみ合わせた。「gを言えば、趣肥激幛郡韦辖袢栅韦长趣馈
　ふかえりはよくわからないという表情をに浮かべた。
「きょうのこと」と彼女は言った。
「そんなに大事な相手なのに、どうして今日まで一度も趣丹胜ったのか?」と天吾はふかえりの代わりに言った。「良い|だ」
　ふかえりはaって天吾のをていた。
　天吾は^の中にある考えをひととおり整理した。それから言った。「WはたぶんLいまわり道をしてきたんだろう。その青豆という名前の女の子は――なんて言えばいいんだろう――Lいあいだずっと浃铯毪长趣胜Wの意Rの中心にいた。Wという存在にとってのひとつの大事な<傍点>おもし</傍点>の役割を果たしていた。にもかかわらずというか、それがあまりにも中心にあったために、かえってその意味を掴み切れなかったみたいだ」
　ふかえりはじっと天吾のを眺めていた。その少女が彼の言っていることを少しでも理解しているのかどうか、つきからはわからなかった。しかしそれはどうでもいい。天吾は半ば自分自身に向けてZりかけていた。
「でもやっとわかってきたんだ。彼女は概念でもないし、象栅扦猡胜い贰{たと}えでもない。温もりのある肉体と、婴のある魂を持ったFgの存在なんだ。そしてその温もりや婴は、Wが失ってはならないはずのものなんだ。そんな当たり前のことを理解するのに二十年もかかった。Wはものを考えるのに手gがかかる方だけど、それにしてもいささかかかり^ぎだな。あるいはもうWすぎるかもしれない。でもなんとしてでも彼女を趣烦訾筏郡い螭馈￥猡に手Wれであったとしても」
　ふかえりは床の上に膝をついたまま、身体をまっすぐに伸ばした。ジェフ?ベックのツア`Tシャツに、乳首のかたちがまたくっきりと浮かび上がった。
「アオマメ」とふかえりは言った。
「そう。青い豆とく。珍しい名前だ」
「そのひとにあいたい」とふかえりは疑符iきで|した。
「もちろん会いたい」と天吾は言った。
　ふかえりは下唇をyみしめながら、しばらく何ごとかを考えていた。それからを上げ、思]深げに言った。「そのひとはすぐちかくにいるかもしれない」


第17章　青豆
	ネズミを取り出す

　テレビの朝七rのニュ`スでは地下、赤坂附k内の浸水は大きく螭袱椁欷皮い郡、ホテル?オ`クラのスイ`トル`ムにおける「さきがけ」のリ`ダ`の死についての言及はなかった。NHKのニュ`スがKわると、彼女はチャンネルをまわして、いくつかの放送局のニュ`スをてみた。しかしどの番Mも、その大きな男のo痛の死を世界に告げてはいなかった。
　あいつらは死体をLしたのだ、と青豆はをしかめながら思った。それは十分にあり得るとタマルは前もって予告していた。しかしそんなことが<傍点>gHに</傍点>行われるなんて、青豆にはうまく信じられなかった。彼らは何らかの方法で、ホテル?オ`クラのスイ`トル`ムからリ`ダ`の死体を担ぎ出し、それをにeんで\び去ったのだろう。あれほど大きな男だ。死体はずいぶん重かったはずだ。そしてホテルには客やITがたくさんいる。多くの防犯カメラが各所で目を光らせている。どうやって人目につくことなく、死体をホテルの地下のv訾蓼沁\ぶことができたのだろう。
　いずれにせよ彼らはたぶん夜中のうちに、山梨の山中にある教獗静郡蓼扦饯芜z体を\んだに`いない。そこでリ`ダ`の死体をどのようにI理すべきか、fhが行われたのだろう。少なくとも彼の死が警察に正式に通螭丹欷毪长趣悉胜い悉氦馈￥い盲郡箅Lしたものは、どこまでもLしおおさなくてはならない。
　おそらくあの激しい局地的な雷雨と、その雷雨のもたらした混乱が、彼らの行婴蛉菀驻摔筏郡韦坤恧Α￥趣摔く彼らはこの出来事を表沙汰にすることを避けた。うまい具合にリ`ダ`は人前にほとんどをせない。その存在や行婴现iに包まれている。だから彼が急に姿を消しても、その不在は当分のあいだ人々の注目を惹かないはずだ。彼が死んだ――あるいはされた――という事gは一握りの人gのあいだだけの秘密として保たれる。
　彼らがこの先、リ`ダ`の死によって生じた空白をどのようなかたちで埋めるつもりなのか、青豆にはもちろんわからない。しかし彼らはそのために手を尽くすはずだ。Mをそのまま@Aさせるために。あの男が言っていたように、指д撙いなくなってもシステムはそのまま存Aし、婴Aける。lがリ`ダ`のあとを@ぐことになるのだろう?　しかしそれは青豆にはvSのない}だった。彼女に与えられた仕事はリ`ダ`を抹することで、ひとつの宗教馓澶すことではない。
　彼女はダ`クス`ツを着た二人Mのボディ`ガ`ドのことを考えた。坊主^とポニ`テイル。彼らは教猡ってから、リ`ダ`を目の前でむざむざとされた任を取らされるのだろうか?　青豆は、二人が彼女を追いめてI分する――あるいは捕まえる――使命を与えられるところを想像した。「なんとしてもその女をつけ出せ。それまではってくるな」と彼らは命じられる。あり得ることだ。彼らは青豆のをg近にている。腕も立つし、妥心にも燃えている。ハンタ`としてはm役だ。そして教猡植郡郡沥稀⑶喽工伪翅幛苏lがいるかをつきとめなくてはならない。
　彼女は朝食にリンゴをひとつ食べた、食欲はほとんどなかった。彼女の手にはまだ、男の首筋にを打ちzんだときの感触が残っていた。右手に小さなナイフを持ってリンゴの皮をむきながら、彼女は身のうちに微かな震えを感じた。これまでに一度も感じたことのない震えだ。lかをしても、一眠ればそのはあらかた消えてしまっていた。もちろん一人の人gの命をZうのはQして莩证沥瘟激い长趣扦悉胜ぁ￥筏しどうせ相手はみんな、生きているのないような男たちだった。人としてのz冥瑜辘悉ぞましさの方が先に立った。しかし今回は`う。客Q的に事gだけをれば、あの男がこれまでやってきたのは人にもとる行いだったかもしれない。しかし彼自身は多くの意味合いにおいて<傍点>普通ではない</傍点>人gだった。その普通でなさは、少なくとも部分的には、善の基胜虺えたもののように思えた。そしてその命を~つのもまた、普通ではないことだった。それはあとに奇妙なNの手辘à虿肖筏皮い盲俊<傍点>普通ではない</傍点>手辘à馈
　彼が残していったものは「s束」だった。青豆はしばらく考えた末にそういうYに_した。s束の重みが、彼女の手の中に<傍点>しるし</傍点>として残されたのだ。青豆はそれを理解した。このしるしが彼女の手から消えることは、もうないかもしれない。

　午前九r^ぎにがかかってきた。タマルからのだった。ベルが三回Qって切れ、それから二十秒後にまたベルがQった。
「B中はやはり警察を呼ばなかった」とタマルは言った。「テレビのニュ`スにも出ない。新にもdっていない」
「でも死んだことは_かよ」
「それはもちろん知っている。リ`ダ`はg`いなく死んだ。いくつかの婴があった。彼らは既にホテルを引きBっている。夜中に何人かの人gが都内にある支部から招集された。たぶん死体を人目につかないようにI理するためだ。B中はそういう作Iに熟している。そしてスモ`クグラスのSクラス?ベンツと、を\くTったハイエ`スが、午前一rにホテルのv訾ら出て行った。どちらも山梨ナンバ`だ。おそらく夜明けまでには『さきがけ』の本部に着いているはずだ。一昨日に警察の摔入ったが、本格的なものじゃなかったし、警官たちは作IをKえてとっくに引き上げている。教猡沃肖摔媳靖竦膜却訾ある。そこに死体が放りzまれたら、骨ひとつ残らない。きれいなになる」
「不菸钉汀
「ああ、萆のいB中だ。リ`ダ`が死んでも、Mそのものは当分そのまま婴Aけるだろう。^を切られてもそれとはovSに婴Aける蛇と同じだ。^がなくても、どっちにMめばいいのかちゃんとわかっているんだ。その先のことはなんとも言えない。しばらくしたら死ぬかもしれない。あるいは新しい^を生やすかもしれない」
「あの男は普通ではなかった」
　タマルはそれについて特に意を口にしなかった。
「これまでとはぜんぜん`う」と青豆は言った。
　タマルは青豆の言~のきをyっていた。それから言った。「これまでと`うことは、俺にも想像がつく。でも俺たちは<傍点>これから</傍点>のことを考えた方がいい。少しでもgH的になろう。そうしないと生き残れない」
　青豆は何かを言おうと思ったが、言~は出てこなかった。彼女の身体にはまだ震えが残っていた。
「マダムがあんたとしたいそうだ」とタマルは言った。「せるか?」
「もちろん」と青豆は言った。
　老D人がに出た。彼女の声にも安堵の色がうかがえた。
「あなたには感xしています。言~では表Fできないくらい深く。あなたは今回も完壁な仕事をしました」
「ありがとうございます。でももう二度と同じことはできないと思います」と青豆は言った。
「わかっています。o理を言いました。あなたがo事にってきてくれてとても嬉しい。もう二度とこんなことをおいするつもりはありません。これでおしまいです。落ち着き鏊は用意してあります。心配することは何もありません。そのセ`フハウスで待Cしていてください。そのあいだにあなたが新しい生活に移るための浃蛘えます」
　青豆は礼を言った。
「何かとりあえず足りないものはありますか?　もしあったら言ってください。すぐにタマルに手配させます」
「いいえ、たところここには必要なものはすべてBっているようです」
　老D人はXく咳をした。「いいですか、どうかこれだけはえていてください。私たちは完全に正しいことをしたのです。私たちはあの男が犯した罪をPし、この先に起こることを防ぎました。これ以上の咨者が出ることを阻止したのです。何ひとつ荬摔けることはありません」
「彼も同じことを言っていました」
「彼?」
「『さきがけ』のリ`ダ`です。私が昨夜<傍点>I理</傍点>した男です」
　老D人は五秒ばかり沈aした。それから言った。「彼は知っていた?」
「ええ、その男は私が自分をI理しに来たことを知っていました。それを承知の上で私を受け入れたのです。彼はむしろ死の到来を待ち望んでいました。その身体は既に重いpを受け、慢に、しかし避けようのない死に向かっていました。私はそのr期をいくらか早め、激しい苦痛に苛まれる身体に安息を与えただけです」
　老D人はそれをいて真に@いたようだった。またしばらく言~を失っていた。それは老D人にしては珍しいことだった。
「その男は――」と老D人は言った。そして言~を探した。「自分のとった行椁してIPを受けることを、自ら望んでいたわけですか?」
「彼が求めていたのはその苦痛に氦沥咳松を一刻も早くKえることでした」
「そして悟の上であなたに自分をさせた」
「そういうことです」
　リ`ダ`と彼女のgでなされた取り引きについては、青豆は口を]ざしていた。天吾をこの世界で生き延びさせるかわりに、自分が死んでいかなくてはならない――それはあの男と青豆だけのあいだで交わされた密sだった。他人には明かせない。
　青豆は言った。「あの男がおこなったことは道に外れた常なことだし、されてもやむを得ないのでしょう。でも彼は普通ではない人gでした。少なくとも<傍点>特eな何か</傍点>を持った人gでした。それはたしかです」
「特eな何か」と老D人は言った。
「うまくh明はできません」と青豆は言った。「それは特殊な能力かY|であると同rに、しい重荷でもあった。そしてそれが彼の肉体を内部からgんでいったようです」
「その特eな<傍点>何か</傍点>が彼を常な行婴俗撙椁护郡趣いΔ长趣胜韦しら?」
「おそらく」
「いずれにせよあなたはそれをK息させた」
「そのとおりです」と青豆は乾いた声で言った。
　青豆は左手に受器を持ち、死の感触がまだ残っている右手を冥病⑹证韦窑椁蛱鳏幛俊Ｉ倥たちと<傍点>多x的に交わる</傍点>というのがどのようなことなのか、青豆には理解できない。それを老D人にh明することももちろんできない。
「いつものようにかけはいちおう自然死になっていますが、彼らはおそらくそれを自然死だとみなしてはくれないでしょう。成り行きからして、私が何らかのかたちでリ`ダ`の死にv与していると考えるはずです。そしてご存じのように、彼の死はこれまでのところ警察には届けられていません」
「彼らが今後どのような行婴顺訾毪摔护琛⑺饯郡沥先力をあげてあなたの身を守ります」と老D人は言った。「彼らには彼らのMがあります。でもこちらにもいコネクションとgなY金があります。そしてあなたは注意深く明な人です。向こうの思うようにはさせません」
「つばさちゃんはまだつかっていないのですか?」と青豆はい亭俊
「行方はまだわかっていません。私の考えでは、おそらく教猡沃肖摔い毪悉氦扦埂￥饯煲酝猡诵肖鏊はありませんからね。今のところあの子を取りす手だてはつかってません。でもおそらくリ`ダ`の死によって、教猡匣炻窑筏皮い毪悉氦扦埂￥饯位炻窑蚶用して、なんとかあの子を助け出すことができるかもしれません。あの子はなんとしても保oされなくてはならないのです」
　あのセ`フハウスにいたつばさはg体ではなかったとリ`ダ`は言った。彼女はQ念のひとつのかたちに^ぎなかったし、それは<傍点>回Г丹欷</傍点>のだと。しかしそんなことをここで老D人に告げるわけにはいかなかった。それが何を意味するのか、青豆にだって本当のところはよくわからない。しかし彼女は宙に持ち上げられた大理石の置きrのことをえていた。それは目の前で本当に起こったことだった。
　青豆は言った。「私は何日くらいこのセ`フハウスに潜んでいるのでしょう?」
「四日から一Lgのあいだだと思っていて下さい。そのあとであなたは新しい名前とh境を与えられ、あるhくの鏊に移ることになります。あなたがそこに落ち着いたら、当分のあいだ安全のために、私たちは接触を断たなくてはなりません。あなたとはしばらく会えなくなります。私の年hを考えれば、ひょっとしてもう二度と会えないということになるかもしれません。あなたをこんな面倒なことにTい入れなければよかったのかもしれない。そう思ったことも锥趣趣胜あります。そうすればあなたをこうして失ってしまうこともなかったかもしれません。しかし――」
　老D人はしばらく声をまらせた。青豆はaってのAきを待った。
「――しかし後悔はしていません。すべてはおそらくは宿命のようなものだった。あなたをきzまないわけにはいかなかった。私にはxびようがなかったのです。そこにはとてもい力のようなものがPいていて、それが私を婴してきました。こんなことになってあなたには申しUなかったと思っています」
「でもその代わり、私たちは何かを共有しました。ほかのlとも共有することのできないNの、大事なものを。他では得ることのできないものを」
「そのとおりです」と老D人は言った。
「それを共有することは、私にとっても必要なことでした」
「ありがとう。あなたがそう言ってくれると、私はいくらか救われます」
　老D人に会えなくなるのは、青豆にとってもやはりつらいことだった。彼女は青豆が手にしている数少ないOのひとつだった。彼女と外の世界をかろうじてYびつけているOだ。
「お元荬恰工惹喽工涎预盲俊
「あなたこそお元荬恰工壤D人は言った。「できるだけ幸福になりなさい」
「もしできることなら」と青豆は言った。幸福というのは青豆から最もhくにあるものごとのひとつだった。
　タマルがに出た。
「今のところまだ、<傍点>あれ</傍点>は使ってないね」と彼はい亭俊
「まだ使っていない」
「なるべく使わないようにした方がいい」
「期待に添うように心がける」と青豆は言った。
　少しgがあり、それからタマルは言った。
「俺が北海道の山奥の孤乖氦怯てられたっていうは、このあいだしたよな」
「IHとxればなれになり、逄{サハリン}から引き上げてきて、そこに入れられた」
「その施Oに俺より二つ年下の子供がいたんだ。\人との混血だった。三gあたりの基地にいた兵とのあいだにできた子供なんだと思う。母Hはわからんが、哟Dかバ`の女oか、だいたいそんなところだ。生まれてまもなく母Hに韦皮椁欷啤そこにBれてこられた。硖澶习长瑜辘扦いんだが、^のPきがかなりとろいやつだった。もちろんまわりのB中によくいじめられてた。肌の色も`ってたしな。そういうのってわかるだろう」
「まあね」
「俺も日本人じゃないから、なんとなく成り行きで、そいつを保oする役を引き受けるようになった。俺たちはまあ、似たような境遇だったわけさ。逄引き上げ朝r人と、クロとパンパンとの混血。カ`ストのいちばん底xだ。でもおかげでえられた。タフになった。でもそいつはタフにはなりようがなかった。ほうっておけばg`いなく死んでいただろう。^がかく素早くPくか、喧Wがめっぽういか、どっちかじゃないと生き延びてはいけないh境だったからな」
　青豆はaってをいていた。
「そいつは何をやらせてもとにかくj目なんだ。何ひとつまともなことがやれない。服のボタンも鹤悚摔趣幛椁欷胜い贰⒆苑证违饱膜坤盲皮Δ蓼拭けない。ところが刻だけはやたらうまかった。何本かの刻刀と材木があれば、あっというgに事な木りを作ってしまう。下描きも何もなく、^の中にイメ`ジがぱっと浮かんで、そのままものを正_に立体的に作ってしまうんだ。とてもかく、リアルに。一Nの天才だよ。たいしたものだった」
「サヴァン」と青豆は言った。
「ああ、そうだ。俺もあとでそれを知った。いわゆるサヴァン症候群だ。そういう普通ではない能力を与えられた人gがいる。しかしそんなものがあるなんて当rはlも知らなかった。知{Wれのようなもんだと思われていた。^のPきはgいけど、手先が器用で、木りがうまい子供だと。もっともなぜかネズミの刻しか作らないんだ。ネズミなら事に作れる。どこからてもまるで生きているみたいにさ。しかしネズミ以外のものは何ひとつ作らない。みんなは何かほかの游铯文りを作らせようとした。Rとか、熊とかな。そのためにわざわざ游@にまでBれて行ったんだ。しかしそいつはほかの生き物にはこれっぽっちもd味を示さなかった。だからみんなはあきらめて、そいつにネズミばかり作らせておいた。好きにさせておいたわけだ。いろんなかたちの、いろんな大きさの、いろんなかっこうのネズミをそいつは作ったよ。不思hといえば不思hなだ。というのは、孤乖氦摔膝庭亥撙胜螭皮い胜ったからさ。寒すぎたし、Dなんてどこにもない。その孤乖氦膝庭亥撙摔丹ㄘしすぎたわけさ。どうしてそいつがネズミにそんなにこだわるのか、lにも理解できなかった。……いずれにせよ、そいつの作るネズミのことがちょっと}になって、地方新にもdって、そのネズミをIいたいという人も何人か出てきた。それで孤乖氦卧洪Lは、カトリックの神父なんだが、その木りのネズミをどこかの民芸店に置かせてもらいQ光客に婴盲俊￥饯长饯长谓黏摔胜盲郡悉氦坤、もちろんそんな金が一窑坤盲皮长盲沥嘶丐盲皮るわけじゃない。どうなったかは知らないが、たぶん孤乖氦紊悉畏饯m当に何かに使ったんだろう。そいつはただ刻刀と材木を与えられて、工作室で延々とネズミを作っていただけだ。まあ、xでのきついPが免除されて、そのあいだ一人でネズミを作っていれば良かったから、それだけでも幸\というべきなんだが」
「それでその人はどうなったの?」
「さあね、どうなったかは知らん。俺は十四のときに孤乖氦蛱婴渤訾筏啤それからずっと一人で生きてきた。すぐにBj船に\って本土に渡り、以来、北海道に足を踏み入れたこともない。俺が最後にたときも、そいつは作I台にかがみzんでせっせとネズミをっていた。そういうときには何を言っても耳に入らないんだ。だからさよならも言わなかった。もしo事に生き延びていれば、今でもたぶんどこかでネズミをりAけていることだろう。それ以外にはほとんど何ひとつできないやつだからな」
　青豆はaってのAきを待った。
「今でもそいつのことをよく考える。孤乖氦文氦椁筏悉窑嗓い猡螭坤盲俊Ｊ呈陇戏Δ筏て常にひもじかったし、冬はなにしろ寒かった。Pは^酷で上生からのいじめはそりゃすさまじいもんだった。でもそいつはそこでの暮らしをとくにつらいとも思っていなかったみたいだった。刻刀を持って、一人でネズミをっていれば幸福そうだった。刻刀を取り上げると、半狂乱みたいになることもあったが、それをべつにすればgにおとなしいやつだった。lにも迷惑をかけなかった。ただa々とネズミを作っていただけだ。木のKを手にとってじつとLいあいだていると、そこにどんなネズミが、どんなかっこうで潜んでいるのか、そいつにはえてくるんだよ。それがえてくるまでにはけっこうrgがかかった。しかしいったんそれがえたら、あとは刻刀をふるってそのネズミを木のKの中から取り出すだけだ。そいつはよく言っていたよ。『ネズミを取り出す』ってな。そして<傍点>取り出された</傍点>そのネズミは、本当に今にも婴出しそうにえるんだ。そいつはつまり、木のKの中に]じこめられていた架空のネズミを解放しつづけていたんだ」
「そしてあなたはその少年をoった」
「ああ、望んでそうなったわけじゃないが、Y果的にそういう立訾肆たされることになった。それが俺のポジションだった。いったんポジションが与えられたら、何があろうとそれを守るしかない。それが訾违氅`ルだった。だから俺はそのル`ルに兢盲俊￥郡趣à肖饯い膜刻刀をいたずらで取り上げたりするやつがいたら、出て行ってぶちのめした。俺より年上でも、硖澶でかくても、相手が一人じゃなくても、そんなことvSなくとにかくぶちのめした。もちろん逆にぶちのめされることもあった。何度もあった。しかし伽霖けは}じゃない。ぶちのめしても、ぶちのめされても、俺は必ず刻刀を取りしてやった。そのことが大事なんだ。わかるか?」
「わかると思う」と青豆は言った。「でもY局、その子を韦皮毪长趣摔胜盲俊
「俺は一人で生きて行かなくちゃならなかったし、いつまでもそいつのそばにいて面倒をてるわけにはいかなかった。そんな余裕は俺にはなかった。当然のことだ」
　青豆はもう一度右手を_き、それをつめた。
「あなたが小さな木りのネズミを手にしているのを、何度か目にしたことがあったけど、それはその子の作ったものだったのね?」
「ああ、そうだ。小さなものを俺にひとつくれた。施Oを逃げ出すときにそれを持ってきた。今でも持っている」
「ねえタマルさん、どうして今そういうを私にしてくれたわけ?　あなたはとくに意味もなく自分についてZるタイプじゃないと思うんだけど」
「俺が言いたいことのひとつは、今でもよくそいつのことを思い出すってことだよ」とタマルは言った。「もう一度会いたいとかそういうんじゃない。べつに会いたくなんかないさ。今さら会ってもすことなんてないしな。ただね、そいつが|目もふらずネズミを木のKの中から『取り出している』光景は、俺の^の中にまだとてもrやかに残っていて、それは俺にとっての大事なL景のひとつになっている。それは俺に何かを教えてくれる。あるいは何かを教えようとしてくれる。人が生きていくためにはそういうものが必要なんだ。言~ではうまくh明はつかないが意味を持つL景。俺たちはその<傍点>何か</傍点>にうまくh明をつけるために生きているというがある。俺はそう考える」
「それが私たちの生きるための根みたいになっているということ?」
「あるいは」
「私にもそういうL景はある」
「そいつを大事にした方がいい」
「大事にする」と青豆は言った。
「そして言いたいことのもうひとつは、俺はできる限りあんたをoるということだ。ぶちのめすべき相手がいたら、それがlであれ、出て行ってぶちのめす。伽霖けとはvSなく、途中で韦皮郡辘悉筏胜ぁ
「ありがとう」
　数秒gのgやかな沈aがあった。
「しばらくのあいだ部屋から外には出るなよ。一iでも外に出たらそこはジャングルだと思え。いいな」
「わかった」と青豆は言った。
　そしてが切れた。受器をしてから、自分がそれを思い切りく握りめていたことに青豆は荬扭い俊

　タマルが私に护à郡ったのは、私は今では彼らの属しているファミリ`の不可欠な一Tであり、いったんYばれたそのOが断ち切られることはないというメッセ`ジだったのだろう。青豆はそう思った。私たちはいうなればM似的な血でYばれているのだ。そのメッセ`ジを送ってくれたことで、青豆はタマルに感xした。青豆にとって今が苦しいr期だということが彼にはわかっていたのだろう。ファミリ`の一Tだと思えばこそ、彼は自らの秘密を少しずつ彼女に护à皮い毪韦馈
　しかしそのような密接なvSが、暴力というかたちを通してしかYばれないのだと思うと、青豆はやりきれない莩证沥摔胜盲俊７律に背き、何人かの人をし、そして今度はlかに追われ、されるかもしれないという特な状rに置かれて、私たちはこのように莩证沥蛏瞍Yび合わせている。しかし、もしそこに⑷摔趣いπ椁介在しなかったら、そんなvSを打ち立てることは果たして可能だっただろうか。アウトロ`の立訾肆つことなく、信mのOをYぶことはできただろうか。おそらくむずかしいはずだ。
　お茶をみながらテレビのニュ`スをた。赤坂附kの浸水についての蟮坤悉猡Δ胜った。一夜明けて水が引き、地下が通常\行に途嗓筏皮筏蓼à小そんなものは^去のになってしまう。そして「さきがけ」のリ`ダ`の死は、まだ世gの知るところではなかった。その事gを知っているのはほんの一握りの人gに^ぎない。高却炉がその大男の死体をいているところを青豆は想像した。骨ひとつ残らない、とタマルは言った。恩とも苦痛ともvわりなく、すべてはになって初秋の空荬沃肖巳埭鞭zんでしまう。そのとその空を、青豆は^に思い浮かべることができた。
　ベストセラ`『空荬丹胜』の著者である十七rの少女が行方不明になっているというニュ`スがあった。「ふかえり」こと深田}里子、もう二ヶ月以上行方が知れない。警察は保o者から出された人黝を受け、その行方について慎重に{摔蜻Mめているが、今のところ事情は明らかになっていない。アナウンサ`はそう告げていた。店の店^に『空荬丹胜』が山eみになっている映像が映し出された。店の壁にはその美しい少女の写真ポスタ`がNってあった。若い女性の店Tがテレビ局のマイクに向けてしゃべっていた。「本は今でもすごい荬い婴欷皮い蓼埂Ｋ饯庾苑证琴Iってiみました。Nかなイマジネ`ションにあふれた面白い小hです。ふかえりさんの行方が早くわかるといいと思います」
　そのニュ`スでは深田}里子と宗教法人「さきがけ」のvSについてはとくに言及されていなかった。宗教馓澶からんでくると、メディアは警戒的になる。
　とにかく深田}里子は行方不明になっている。彼女は十rのときに、父Hである男に犯された。彼の言ったことをそのまま受け入れるなら、彼らは<傍点>多x的に</傍点>交わった。そしてその行椁颏趣して、リトル?ピ`プルを彼の中へとГい俊￥胜螭蒲预盲皮郡盲?　そう、パシヴァとレシヴァだ。深田}里子が「知するもの」であり、その父Hが「受け入れるもの」だった。そしてその男は特eな声をき始めた。彼はリトル?ピ`プルの代理人となり、「さきがけ」という宗教馓澶谓套妞韦瑜Δ蚀嬖冥摔胜盲俊￥饯吾岜伺は教猡螂xれた。そして今度は「反リトル?ピ`プル」のモ`メントを担うようになり、天吾とチ`ムをMんで、『空荬丹胜』という小hをき、それはベストセラ`になった。そして今、彼女は何らかの理由で行方不明になっている。警察はその行方を趣筏皮い搿

　その一方で私は昨夜、教狻袱丹がけ」のリ`ダ`である深田}里子の父Hを、特uのアイスピックを使って⒑Δ筏俊＝猡稳恕─媳摔嗡捞澶颔邾匹毪ら\び出し、内密に「I理」した。深田}里子が父Hの死を知って、それをどのように受け止めるのか、青豆には想像もつかない。それが本人の求めた死であり、o痛のいわば慈悲の死であったとしても、私はとにかく一人の人gの生命をこの手で断ち切った。人の生命は孤独な成り立ちのものではあるが、孤立したものではない。その生命にはどこかでべつの生命ががっている。それについても私はおそらく何らかのかたちで任をわなくてはならないはずだ。
　天吾もこの一Bの出来事に深くvわっている。私たちをYび付けているのは深田父子の存在だ。パシヴァとレシヴァ。天吾は今どこにいて、何をしているのだろう。深田}里子の失踪に彼はv与しているのだろうか。二人は今も行婴颏趣猡摔筏皮い毪韦坤恧Δ。もちろんテレビのニュ`スは天吾の\命について何ひとつ教えてはくれない。彼が『空荬丹胜』のg|的な作者であることは、今のところまだlにも知られていないようだ。でも私はそれを知っている。
　私たちは少しずつ距xを狭めているようにえる。天吾くんと私は何らかの事情でこの世界に\びzまれ、大きなuに引き寄せられるみたいに、お互いに向けて近づけられている。おそらくそれは致死的なuだ。しかしリ`ダ`が示唆するところによれば、致死的でないところに私たちの湿遁はなかった。暴力性があるNのなYびつきを作り出すのと同じように。
　彼女は一度深く呼吸をした。それからテ`ブルの上に置かれたヘックラ`&コッホに手を伸ばし、その硬い感触を_かめた。その|口が自分の口の中に突っzまれ、彼女の指が引き金をgるところを想像した。
　大きなカラスが出しiけにベランダにやってきて、手すりにとまり、よく通る声で何度か短くQいた。青豆とカラスはしばらくのあいだ、ガラス越しにお互いの子をQ察していた。カラスはの横についた大きなきらきらした目を婴しながら、部屋の中の青豆の婴をうかがっていた。彼女が手にした拳|の意味を推し量っているようにえた。カラスは^の良い游铯馈１摔椁悉饯吴のKが重要な意味を持っていることを理解している。何故かはわからないが、彼らはそれを知っている。
　それからカラスはやってきたときと同じように、唐突に羽を冥菠皮嗓长にwび立っていった。るべきものはたという感じで。カラスがいなくなると、青豆は席を立ってテレビを消し、ため息をついた。そしてそのカラスがリトル?ピ`プルのまわしものでないことを祈った。

　青豆は居gのカ`ペットの上でいつものストレッチングをやった。一rg、彼女は筋肉を酷使した。しかるべき痛みとともにrgを^ごした。全身の筋肉をひとつひとつ番に召兢贰⒃しくしくした。それらの筋肉の名前と役目と性|は、青豆の^の中にかく刻みzまれている。彼女が逃すことは何ひとつない。多くの汗が流れ、呼吸器と心がフルに活婴贰⒁庾Rのチャンネルが入れ替わった。青豆は血液の流れに耳を澄ませ、内がkするo言のメッセ`ジを受信した。の筋肉が百面相をするみたいに大きく婴ながら、それらのメッセ`ジを咀驻筏俊
　それから彼女はシャワ`を浴び、汗を流した。体重に\って、大きな浠がないことを_かめた。Rの前に立って、乳房の大きさと毛の形状が浃铯盲皮胜い长趣虼_Jし、大きくを歪めた。いつもの朝のx式だ。
　洗面所を出ると、青豆は婴やすいジャ`ジのスポ`ツウェアの上下を着た。そしてrgをつぶすために、部屋の中にあるものをもう一度点胜筏皮撙毪长趣摔筏俊￥蓼禾ㄋからその作Iにとりかかった。そこにどんな食品が用意してあり、どんな食器や{理用具がBっているのか。彼女はそのひとつひとつを^の中にhしていった。その食品のストックをどのような番で{理し、食べていけばいいのか、おおよその画を立てた。彼女の概算によれば、一iもこの部屋を出なくても、少なくとも十日は|えることなく生活することができた。意Rしてsすればたぶん二Lgはもつだろう。それだけの食料は用意されていた。
　そのあとでjのストックをかく{べた。トイレット?ペ`パ`、ティッシュ?ペ`パ`、洗、ゴミ袋。足りないものはない。すべてはとても注意深くIいそろえられている。仕度にはおそらく女性が携わったのだろう。手Tれた主Dらしい注意深さがそこには受けられた。三十rの健康な独身女性がここで一人で短期g生活するために、何がどれくらい必要なのか、かいところまでd密に算されている。男にできることではない。注意深くQ察力のいゲイの男になら可能かもしれないが。
　寝室のリネン?クロ`ゼットにはシ`ツや毛布や布猊バ`や枕の予浃ひととおりBっていた。どれも新品の寝具の訾いした。もちろんすべて白のo地だった。装性はきれいに排除されている。そこには趣味や性は必要とされていない。
　居gにはテレビとビデオデッキと小型のステレオ装置が置かれていた。レコ`ド?プレ`ヤ`とカセットデッキがついている。とは反趣伪冥摔稀⒀までの高さの木uのサイドボ`ドがあり、身を屈めて扉を_けると、その中に二十预郅嗓伪兢Kんでいるのがえた。lだかは知らないが、青豆がここに潜伏しているあいだ退屈しないでいられるように荬蚺浃盲皮れたのだろう。念が入っている。本はすべてハ`ドカバ`の新品で、ペ`ジをRられた形Eはなかった。ざっとタイトルをたところ、最近}になっている新刊が中心だった。おそらく大型店の平eみの中からxばれてきたのだろうが、それでもそこにはxkの基胜韦瑜Δ胜猡韦受けられた。趣味とまではいかないにせよ、基胜悉る。フィクションとノンフィクションがおおよそ半分ずつ。そのxkの中には『空荬丹胜』も含まれていた。
　青豆は小さく肯いてその本を手に取り、居gのソファに座った。ソファには柔らかい太の光があたっていた。厚い本ではない。Xく、活字も大きい。彼女は表を眺め、そこに印刷されたふかえりという著者名を眺め、手のひらの上に置いて重さを量り、・かれた宣互偿冤`をiんだ。そして本の訾い蛐幛い馈Ｐ驴特有の訾いした。その本には名前こそ印刷されてはいないけれど、天吾の存在が含まれている。そこに印刷されている文章は天吾の身体を通りiけてきた文章なのだ。彼女は莩证沥蚵浃磷扭堡皮ら、最初のペ`ジを_いた。
　ティ`カップとヘックラ`&コッホは、彼女の手の届くところに置かれていた。


第18章　天吾
	寡aな一人ぼっちのl星

「そのひとはすぐちかくにいるかもしれない」、ふかえりは下唇をyみしめながらしばらく真に考えたあとでそう言った。
　天吾はテ`ブルの上で指をMみ直し、ふかえりの目をつめた。「この近くに?　つまり高宜陇摔趣いΔ长?」
「ここからあるいていけるところ」
　どうしてそんなことが君にわかるんだ、と天吾はいただしてみたかった。しかしそんな|をしたところで答えは返ってこないだろう。天吾にもそれくらいの予yはつく。イエス?ノ`だけで答えられるgH的な|が求められているのだ。
「つまりこのあたりで趣护小⑶喽工嘶幛à毪韦な?」と天吾はい亭俊
　ふかえりは首を振った。「ただあるきまわってもあえない」
「ここからiいていけるところにいるけれど、ただiき回って趣筏皮庖つからない。そういうこと?」
「かくれているから」
「Lれている?」
「けがをしたネコのように」
　青豆が身を丸めて、どこかのq{かび}くさいFの下に身を潜めている情景が天吾の^に浮かんだ。
「どうして、lからLれているんだろう?」と彼は|した。
　当然のことながら、答えは返ってこなかった。
「でも<傍点>Lれている</傍点>ということはつまり、彼女は何らかの危C的な状rの中にいるわけだね」と天吾はい亭俊
「キキてきなジョウキョウ」とふかえりは天吾の言ったことを反亭筏俊￥饯筏瓶啶にaを目の前に出された小さな子供のようなをした。その言~のきが荬巳毪椁胜い韦坤恧Α
「たとえばlかに追われているとか」と天吾は言った。
　ふかえりは首をわずかにAけた。わからないということだ。「でもいつまでもこのあたりにいるわけではない」
「rgは限られている」
「かぎられている」
「でも彼女は怪我をした猫のようにどこかにじつと身を潜めていて、だからそのへんをぶらぶら散iしたりするようなことはない」
「そんなことはしない」とその美しい少女はきっぱり言った。
「つまりWは、どこか特eなところを趣丹胜てはならない」
　ふかえりは肯いた。
「それはどんなLに特eなところなんだろう?」と天吾はい亭俊
　言うまでもないことだが、答えは返ってこなかった。
「そのひとについておもいだすことがいくつかある」、ふかえりはしばらくrgがたってからそう言った。「やくにたつことがあるかもしれない」
「役に立つ」と天吾は言った。「彼女についての何かを思い出せば、Lれている鏊についてのヒントが得られるかもしれないということ?」
　彼女は返事をせずただ小さく肩をすぼめた。そこにはおそらく肯定のニュアンスが含まれていた。
「ありがとう」と天吾は礼を言った。
　ふかえりは氦磷悚辘棵à韦瑜Δ诵・丹肯いた。

　天吾は台所で夕食の用意をした。ふかえりはレコ`ド棚から嵝膜衰欹畅`ドをxんでいた。それほど多くのレコ`ドがあるわけでもないのだが、xぶのにrgがかかった。熟考の末にロ`リングスト`ンズの古いアルバムを取りだし、タ`ンテ`ブルの上にdせ、を下ろした。高校生のときにlかに借りて、なぜかそのまま借りっぱなしになっているレコ`ドだ。ずいぶんLいあいだいていない。
　天吾は『マザ`ズ?リトル?ヘルパ`』や『レディ?ジェ`ン』をきながら、ハムときのことブラウン?ライスを使ってピラフを作り、豆腐とわかめの味噌汁を作った。カリフラワ`を茄で、作り置きのカレ`?ソ`スをかけた。いんげんとタマネギの野菜サラダも作った。料理を作ることは天吾には苦痛ではない。彼は料理を作りながら考えることをTにしていた。日常的な}について、数学の}について、小hについて、あるいは形而上的な命}について。台所に立って手を婴していると、何もしていないときよりうまく序立ててものを考えることができた。しかしいくら考えても、ふかえりの言う「特eな鏊」がどんなところなのか当がつかなかった。もともと序のないものに序を与えようとしても、それはojなみでしかない。たどり着ける鏊は限定されている。
　二人はテ`ブルをはさんで向かい合って夕食を食べた。会というほどのものは交わされなかった。彼らは倦怠期を迎えた夫Dのように、a々と料理を口に\びながら、それぞれにeのことを考えていた。あるいは何も考えていなかった。とくにふかえりの龊悉饯芜`いを分けるのはむずかしい。食事がKわると天吾はコ`ヒ`をみ、ふかえりは冷i欷らプディングを出して食べた。彼女は何を食べていても表情に浠がない。咀驻韦长趣筏^にないようにえる。
　天吾は仕事机の前に座り、ふかえりの示唆に兢盲啤⑶喽工摔膜い皮魏韦を思い出そうと努めた。
　<傍点>そのひとについて思い出すことがいくつかある</傍点>。<傍点>役に立つことがあるかもしれない</傍点>。
　しかし天吾は、その作Iに意Rを集中することができなかった。ロ`リングスト`ンズのeのアルバムがかかっていた。『リトル?レッド?ル`スタ`』、ミック?ジャガ`がシカゴ?ブル`ズに糁肖摔胜盲皮い郡长恧窝葑啶馈くない。でも深く思索したり、真にを掘り起こそうとしている人のことを考えて作られた音Sではない。ロ`リングスト`ンズというバンドにはそういうNのH切心はほとんどない。どこか静かなところで一人になる必要があると彼は思った。
「少し外に出てくる」と天吾は言った。
　ふかえりはロ`リングスト`ンズのアルバム?ジャケットを手にとって眺めながら、どうでもよさそうに肯いた。
「lが来てもドアを_けるんじゃないよ」と天吾は言った。

　天吾はL袖のCのTシャツに、折り目が完全に消えたカ`キ色のチノパンツ、スニ`カ`というかっこうでしばらくkに向けてiき、kの少し手前にある「麦^{むぎあたま}」という店に入った。そして生ビ`ルを注文した。酒とXい食事を出す店だ。小さな店で、二十人くらい客が入ればいっぱいになってしまう。以前何度かこの店に入ったことがあった。深夜近くになると若いB中でcやかになるが、七rから八rにかけてのrgは比^的客も少なく、ひっそりして感じが良かった。一人で片隅の席に座り、ビ`ルをみながら本をiむのにmしている。椅子の座り心地も良い。その店名がどこから来ているのか、何を意味するのかは不明だった。店Tにいてみてもよかったが、知らない相手と世gをするのは得意ではない。それに店名の由来を知らなくても、それで何か不自由があるわけではなかった。そこはとにかく「むぎあたま」という名前を持つなかなか居心地の良い店なのだ。
　ありがたいことに店内に音Sはかかっていなかった。天吾はHのテ`ブル席に座ってカ`ルスバ`グの生をみ、小さなボウルに盛られたミックスナッツをかじりながら、青豆のことを思い出した。青豆の姿を思い出すことは、彼自身がもう一度十rの少年にることでもあった。彼の人生におけるひとつのQ点を再体Yすることでもあった。十rのrに彼は青豆に手を握りめられ、そのあとで父HについてNHKの集金についてまわることを拒否するようになった。ほどなくはっきりした勃起と精通をUYした。それが天吾にとっての人生のひとつのCとなった。もちろん青豆に手を握られなくても、そのQはやってきたはずだ。Wかれ早かれ。しかし青豆が彼を励まし、そのような浠を促してくれたのだ。背中をそっと押すみたいに。
　彼はLいあいだ左の手のひらを冥菠埔つめていた。十rの少女がこの手を握り、おれの内趣摔った何かを大きく浃à皮筏蓼盲俊￥嗓Δ筏皮饯螭胜长趣起こり得たのか、筋道立ててh明することはできない。しかし二人はそのとききわめて自然なかたちでお互いを理解し合い、受け入れあったのだ。ほとんど奇E的なまでに、隅から隅まで。そんなことはこの人生の中で何度も起こるわけではない。いや、人によっては一度だって起こらないかもしれない。でもそのr点では、それがどれくらいQ定的な意味を持つ出来事なのか、天吾にはじゅうぶん理解できなかった。いや、何もそのときだけじゃない。つい最近になるまで、そこにzめられた意味は<傍点>本当には</傍点>理解できていなかったのだ。彼はただ漠然とその少女のイメ`ジを心に抱きつづけてきただけだった。
　彼女は三十rになり、今では外もずいぶん`ったものになっているかもしれない。背も高くなり、胸もふくらんでいるだろうし、型も当然浃铯盲皮い毪悉氦馈￥猡贰冈^人会」を脱会していればということだが、化だってそれなりにしているだろう。今では洒落た高な服を着こなしているかもしれない。カルバン?クラインのス`ツに身を包み、ハイヒ`ルを履いて通りを荬い瑜iいている青豆の姿を、天吾はうまく想像することができなかった。しかしもちろんそういうことだってあり得る。人は成Lするものだし、成Lするというのは浠を遂げることなのだ。ひょっとしたら彼女は今この店の中にいるのに、それに荬扭ないということだってあるかもしれない。
　彼はビ`ルのグラスをAけながら、あらためてあたりを回した。彼女はこの近くにいる。iいて行ける距xのところに。ふかえりはそう言った。そして天吾はふかえりの言~をそのまま受け入れた。彼女がそう言うのであれば、おそらくそうなのだろう。
　しかし店の中には天吾のほかには、大学生Lの若いカップルがカウンタ`席にOり合って座り、~を寄せ合うようにして何ごとかを嵝膜擞H密にZり合っているだけだった。その二人をていると、天吾は久しぶりに深い淋しさを感じた。この世界で自分は孤独なのだと思った。おれはlにもYびついていない。
　天吾はXく目を]じ、意Rを集中し、小学校の教室の情景をもう一度^に思い浮かべた。昨夜、激しい雷雨の中でふかえりと交わったとき、彼はやはり目を]じてその鏊をLれていた。リアルに、とても具象的に。そのせいで彼のはいつもより更にrやかなものに更新されたようだった。まるでそこにかぶっていたほこりが夜の雨に洗い流されたみたいに。
　不安と期待と怯えが、がらんとした教室の隅々にまで散らばり、臆病な小游铯韦瑜Δ々な事物の中にこっそり身を潜めていた。数式の消し残しのある\板、折れて短くなったチョ`ク、日けした安物のカ`テン、教の花瓶に筏丹欷炕(花の名前までは思い出せない)、壁にピンでとめられた子供たちの描いた}、教の背後にかかった世界地怼⒋菠违铳氓スの訾ぁeれるカ`テン、の外からこえてくるZ声――そこにある情景を天吾はとても克明に^の中に再Fすることができた。そこに含まれていた予兆や企みやiかけをひとつひとつ目でたどっていくことができた。
　青豆に手を握られていた数十秒のあいだに、天吾はずいぶん多くのものを目にしたし、まるでカメラのように正_にそれらの像をW膜にきつけた。それは彼が、苦痛に氦沥渴代を生き延びていくための、基本的な情景のひとつとなった。その情景は常に少女の指のい感触を伴っていた。彼女の右手は、苦しみあえぎながら大人になっていく天吾を、常に浃铯毪长趣胜勇荬扭堡皮れた。<傍点>大丈夫</傍点>、<傍点>あなたには私がいる</傍点>、とその手は告げていた。
　<b>あなたは孤独ではない。</b>
　彼女はじっとLれている、とふかえりは言った。怪我をした猫のように。
　考えてみれば不思hな巡り合わせだ。ふかえりもやはりここに身をLしている。天吾の部屋から一iも外に出ようとしない。この|京の一角に二人の女性が同じように身を潜めている。何かから逃げている。どちらも天吾に深くvわりのある女性だ。そこには共通した要因があるのだろうか?　それとも偶然の一致に^ぎないのか?
　もちろん答えは返ってこない。ただ疑があてもなくkせられるだけだ。多すぎる疑、少なすぎる回答。岸趣韦长趣馈
　ビ`ルをんでしまうと、若い男の店Tがやってきて、ほかに何か欲しいものはあるかと彼にい亭俊Ｌ煳幛仙伽访预盲皮ら、バ`ボンのオンザロックとミックスナッツのおかわりを注文した。バ`ボンはフォア?ロ`ゼズしかないがそれでかまわないか?　かまわない、と天吾は言った。なんでもいい。そして再び青豆について考えた。店の奥にある{理訾らピザをく香ばしい訾い漂ってきた。
　青豆はいったいlから身をLしているのだろう?　あるいは司直の手を逃れているのかもしれない、と天吾は思う。しかし彼女が犯罪者になっているとは、天吾には考えられなかった。彼女がいったいどんな犯罪を犯すというのだ。いや、それは警察なんかじゃない。青豆のあとを追っているのは、それがlであれ何であれ、法律とはoFのものであるはずだ。
　ひょっとしてそれは、ふかえりを追っているのと同じものではないのか、と天吾はふと思った。リトル?ピ`プル?　でもどうして、何のためにリトル?ピ`プルが青豆を追わなくてはならないのだ?
　しかしもし本当に<傍点>彼ら</傍点>が青豆を追っているのだと⒍à工欷小その要の役をしているのはこのおれということになるかもしれない。どうして自分がそんな成り行きの要にならなくてはならないのか、天吾にはもちろん理解できない。しかしもしにふかえりと青豆という二人の女性をYびつけている要因があるとするなら、それは天吾自身のほかにはあり得なかった。自分でもよくわからないうちに、おれは何らかの力を行使して、青豆を自分の近くに引き寄せていたのかもしれない。
　<傍点>何らかの力</傍点>?
　彼は自分のI手をつめた。わからないな。おれのいったいどこにそんな力がある?
　フォア?ロ`ゼズのオンザロックが\ばれてきた。新しいナッツのボウルも。彼はフォア?ロ`ゼズを一口み、ミックスナッツをいくつか手のひらの中に入れて、サイコロのようにXく振った。
　いずれにせよ青豆はこの町のどこかにいる。ここからiいていけるくらいの距xに。ふかえりはそう言う。そしておれはそれを信じる。なぜかとかれても困るのだが、とにかく信じる。しかしいったいどうすれば<傍点>どこかに</傍点>身を潜めている青豆を趣烦訾护毪坤恧?　当たり前に社会生活を婴螭扦い胂嗍证趣工长趣坤盲坪gではないのだ。意恧筏齐Lれているとなれば、当然ながらは更にややこしくなってくる。ラウドスピ`カ`で彼女の名前を呼んでまわればいいのか。まさか、そんなことをしたってのこのこ出てくるわけがない。まわりの注目を引いて、彼女の身をより多くの危にさらすだけだ。
　何か思い出すべきことが残っているはずだ、と天吾は思った。
「そのひとについておもいだすことがいくつかある。やくにたつことがあるかもしれない」とふかえりは言った。しかし彼女にそう言われる前から、青豆にvして何か重要な事gをひとつかふたつ、自分は思い出しpねているのではないか、という感が天吾にはずっとあった。それが、靴の中に入った小石のように、ときどき彼を落ち着かない莩证沥摔丹护皮い俊Ｄ然とではあるけれど、切gに。

　天吾は\板を消すように意Rをまっさらにし、もう一度を掘り起こしてみた。青豆について、自分自身について、二人のまわりにあったものごとについて、OがWを引くように柔らかな泥底をさらった。ひとつひとつの事物を序立てて丹念に思い返していった。しかしなんといっても二十年も前に起こったことだ。そのときの情景をどれだけrやかにえているといっても、具体的に思い出せることはやはり限られている。
　それでもそこにあった<傍点>何か</傍点>を、そしてこれまで^ごされてきた<傍点>何か</傍点>を、天吾はつけ出さなくてはならない。それもここで今すぐに。そうしないと、この町のどこかにいるはずの青豆を探し出すことはできなくなってしまうかもしれない。ふかえりの言~を信じるなら、rgは限られている。そして何かが彼女を追っている。
　彼はについて考えてみることにした。青豆がそこで何をていたか。そして天吾自身が何をていたか。rgの流れとの婴に沿って思い返してみよう。
　天吾の手を握りしめながら、その少女は天吾のをまっすぐていた。彼女はそのをいっときも逸らさなかった。天吾は最初のうち、彼女のとった行椁我馕钉まったく理解できず、h明を求めるように相手の目をた。ここには何かしらの`解があるに`いない。あるいはg`いがあるに`いない。天吾はそう思った。しかしそこには`解もなければ、g`いもなかった。彼にわかったのは、その少女の瞳がびっくりするほど深く澄み渡っていることだった。そんなに混じりけなく澄んだ一の瞳を、彼はそれまで一度も目にしたことがなかった。透き通っていながら、底がえないくらい深い泉のようだ。Lくのぞきzんでいると、中に自分が吸いzまれてしまいそうだった。だから相手の目から逃れるようにを逸らせた。逸らせないわけにはいかなかった。
　彼はまず足もとの板りの床を眺め、人影のない教室の入り口を眺め、それから小さく首を曲げての外に目をやった。そのあいだも青豆のはeらがなかった。彼女はの外をている天吾の目をそのまま凝していた。そのを彼はひりひりと肌に感じることができた。そして彼女の指は浃铯椁塘Δ翘煳幛巫笫证蛭栅昃めていた。その握力には一片のeらぎもなく、迷いもなかった。彼女は怯えてはいなかった。彼女が怯えなくてはならないものは何ひとつなかった。そしてその指先を通して天吾にその莩证沥护à瑜Δ趣筏皮い俊
　叱のあとだったから、空荬蛉毪Qえるためには大きく_けられ、白いカ`テンがやかにLにそよいでいた。その向こうには空が冥っていた。十二月になっていたがまだそれほど寒くはない。空の高いところにはが浮かんでいた。秋の名残をとどめたまっすぐな白いだ。ついさっき刷毛で引かれたばかりのようにえる。それからそこには何かがあった。何かがそのの下に浮かんでいた。太?　いや、`う。それは太ではない。
　天吾は息を止め、こめかみに指を当ててをより深いところまでのぞきzもうとした。その今にも切れてしまいそうな意Rのい糸をたどっていった。
　<b>そう、そこには月があった。</b>
　まだ夕暮れにはgがあったが、そこには月がぽっかりと浮かんでいた。四分の三の大きさの月だ。まだこんなに明るいうちに、こんなに大きくrやかに月をることができるんだ、と天吾は感心した。そのことをえている。そのo感な灰色の岩Kは、まるで目にえぬ糸にぶらさげられたようなかっこうで、所在なさそうに空の低いところに浮かんでいた。そこには何かしら人工的な荬漂っていた。ちょっとたところ、芝居の小道具で使われる作り物の月のようにえた。しかしもちろんそれは本物の月だった。当然のことだ。lも本物の空にわざわざ手g暇かけて、挝铯卧陇虻酩筏郡辘悉筏胜ぁ
　ふと荬ついたとき、青豆はもう天吾の目をてはいなかった。そのは彼がているのと同じ方向にむけられていた。青豆も彼と同じように、そこに浮かんだ白昼の月をつめていた。天吾の手をしっかり握りながら、とても真なつきで。天吾はもう一度彼女の目をた。彼女の瞳はもうさきほどのようには澄んでいなかった。あれはあくまでいっときの、特eなNの澄み渡り方だったのだ。しかしその代わりに今ではそこに预Y晶したものが受けられた。それはFやかでありながら、同rに霜を思わせるしさを含んだものだった。それがいったい何を意味するのか、天吾には把握できなかった。
　やがてその少女ははっきりと心を定めたようだった。握っていた手を唐突に放し、天吾にくるりと背中を向け、ひとことの言~もなく、足早に教室から出て行った。一度も後ろを振り返ることなく、天吾を深い空白の中に置き去りにして。

　天吾は目を_けて意Rの集中を解き、深い息を吐き、それからバ`ボン?ウィスキ`を一口んだ。それが喉を越えて、食道を降りていく感触を味わった。そしてもう一度息を吸いzみ、吐いた。青豆の姿はもうえなかった。彼女は背を向けて、教室の外に去ってしまったのだ。そして彼の人生から姿を消してしまった。
　それから二十年がU^した。
　<傍点>月だ</傍点>、と天吾は思う。
　おれはそのとき月をていたのだ。そして青豆もやはり同じ月をていた。午後三r半のまだ明るい空に浮かんだ、灰のような色をした岩K。寡aな一人ぼっちのl星。二人はKんでその月をていた。でもそれがいったい何を意味するのだろう?　月がおれを青豆のいる鏊にГい皮れるというのだろうか?
　青豆はそのときひそかに、あるNの心を月にしていたのかもしれない、と天吾はふと思った。彼女と月とのあいだに、何か密sのようなものがYばれたのかもしれない。月に向けられた彼女のには、そのような想像をГ、おそろしく真搐胜猡韦こめられていた。
　そのとき青豆が月に向かって何を差し出したのかはもちろんわからない。しかし月が彼女に与えたものは、天吾にもおおよそ想像がついた。それはおそらくな孤独と静lだ。それは月が人に与え得る最良のものごとだった。

　天吾は勘定をBって「麦^」を出た。そして空を上げた。月は当たらなかった。空は晴れていたし、どこかに月は出ているはずだ。しかしまわりをビルに欷蓼欷柯飞悉らは、その姿を目にすることはできない。彼はポケットに手を突っzんだまま、月を求めて通りから通りへとiいた。どこか界の_けた鏊に行きたかったが、高宜陇扦悉饯螭鏊はgにはつからない。ちょっとした坂だってつけるのに苦氦工毪らい平らな土地なのだ。小高くなった鏊もない。四方を渡せるビルの屋上に上がれればいいのだろうが、あたりには屋上に上がれるようなm当なビルは当たらなかった。
　でもあてもなくiいているうちに、近くに雇公@があったことを天吾は思い出した。散iの途中その前を通りかかることがある。大きな公@ではないが、そこにはたしか滑り台があったはずだ。その上にのぼれば、少しは空を渡すことができるかもしれない。大した高さではないけれど、地表にいるよりはいくらか晴らしがいいだろう。彼はその公@の方にiいていった。腕rのは八r近くを指していた。
　公@には人影はなかった。真ん中に水y灯が一本高く立っていて、その明かりが公@の隅々までを照らしていた。大きなケヤキの木があった。その~はまだ密に繁っている。いくつかの背の低い植えzみがあり、水み訾あり、ベンチがあり、ぶらんこがあり、滑り台があった。公\便所もあったが、それは区のTの手によって日暮れに施Vされるようになっていた。浮浪者を]め出すためかもしれない。昼のあいだは、幼稚@に上がる前の子供をBれた若い母Hたちがやってきて、子供たちを[ばせながらcやかに世gをしていた。天吾は何度かそういう光景を目にしていた。しかし日が暮れると、そこをLれるものはほとんどいない。
　天吾は滑り台の上にあがり、そこに立って夜空を上げた。公@の北趣摔狭A建ての新しいマンションが建っていた。以前はそんなものはなかった。最近できたばかりなのだろう。その建物が北趣慰栅虮冥韦瑜Δ巳いでいた。しかしそれ以外の方向には低いビルしかない。天吾はぐるりとあたりを回し、南西の方向に月の姿をつけた。月は二A建ての古い一家の屋根の上に浮かんでいた。月は四分の三の大きさだった。二十年前の月と同じだ、と天吾は思った。まったく同じ大きさ、同じかたち。偶然の一致だ。たぶん。
　しかし初秋の夜空に浮かんだ月はくっきりと明るく、この季特有の内省的な温かみを持っていた。十二月の午後三r半の空に浮かんだ月とはずいぶん印象が`う。そのgやかな自然の光は、人の心をKしめてくれる。澄んだ水の流れや、しい木の~のそよぎが、人の心をKしめてくれるのと同じように。
　天吾は滑り台のてっぺんに立ったまま、その月をLいあいだ上げていた。h状七号の方向からは、々なサイズのタイヤ音が混じり合った海Qりに似た音がこえてきた。その音は天吾にふと、父Hのいる千~の海xのB所を思い出させた。
　都市の世俗的な明かりが、いつものように星の姿をかき消していた。空はきれいに晴れていたが、いくつかのとくべつに明るい星が、ところどころに淡く散できるだけだ。しかしそれでも月だけはくっきりとえた。月は照明にもX音にもA染された空荬摔饪嗲椁窑趣难预铯骸⒙xにそこに浮かんでいた。目をこらせば、その巨大なクレ`タ`や谷gが作り出す、奇妙な影をJめることもできた。月のxきをo心に眺めているうちに、天吾の中に古代から受け@がれてきたのようなものが呼び起こされていった。人が火や道具や言Zを手に入れる前から、月は浃铯毪长趣胜人々の味方だった。それは天与の灯火として暗\の世界をときに明るく照らし、人々の恐怖を和らげてくれた。その氦燎筏堡rgのQ念を人々に与えてくれた。月のそのようなoの慈悲にする感xの念は、おおかたの鏊からが放逐されてしまったF在でも、人のz蛔婴沃肖く刷りzまれているようだった。集合的な温かいとして。
　考えてみれば、こんなLに月をしげしげと眺めるのはずいぶん久しぶりのことだな、と天吾は思った。この前月を上げたのはいつのことだったろう。都会であわただしく日々を^ごしていると、つい足もとばかりて生きるようになる。夜空に目をやることさえ忘れてしまう。
　それから天吾はその月から少しxれた空の一角に、もう一の月が浮かんでいることに荬扭い俊Ｗ畛酩韦Δ痢⒈摔悉饯欷蚰郡五eだと思った。あるいは光が作り出した何かのイリュ`ジョンなのだと。しかし何度眺めても、そこには_固とした郭を持った二つめの月があった。彼はしばし言~を失い、口をXく_いたまま、ただぼんやりとその方向を眺めていた。自分が何をているのか、意Rを定めることができなかった。郭とg体とがうまくひとつに重ならなかった。まるでQ念と言ZがY束しないときのように。
　もうひとつの月?
　目を]じ、I方の手のひらで]の筋肉をごしごしとこすった。いったいおれはどうしたのだろう、と天吾は思った。それほど酒をんだわけでもない。彼は静かに息を吸いzみ、静かに息を吐いた。意Rがクリアな状Bにあることを_かめた。自分がlで、今どこにいて何をしているのか、目を]じた暗の中であらためて_Jした。一九八四年九月、川奈天吾、杉K区高宜隆雇公@、夜空に浮かんだ月を上げている。g`いない。
　それから静かに目を_け、もう一度空を上げた。冷静な心で、注意深く。しかしそこにはやはり月が二浮かんでいた。
　eではない。月は二ある。天吾はそのままLいあいだ右手のこぶしをく握りしめていた。
　月は相浃铯椁汗腰aだった。しかしもう孤独ではない。


第19章　青豆
	ドウタが目めたときには

『空荬丹胜』は幻想的な物Zのかたちをとっているものの、基本的にはiみやすい小hだった。それは十rの少女がZる口Zを模した文体でかれていた。むずかしい言~もなく、引なロジックもなく、くどいh明もなく、凝った表Fもなかった。物ZはK始、少女によってZられる。彼女の言~はき取りやすく、であり、多くの龊隙に心地良いが、それでいてほとんど何もh明していなかった。彼女は自分の目でたものを、流れのままにZっているだけだ。立ち止まって、「今いったい何が起こっているのだろう」「これは何を意味するのだろう」と考察するようなことはない。彼女はゆっくりと、しかしm度な足取りで前にMみAける。i者はそのを借りて、少女のiみについていく。とても自然に。そしてふと荬つくと、彼らはeの世界に入っている。<傍点>ここではない</傍点>世界だ。リトル?ピ`プルが空荬丹胜を作っている世界だ。
　最初の十ペ`ジばかりをiんで、青豆はまずその文体にい印象を受けた。もし天吾がこの文体を作りだしたのだとしたら、彼にはたしかに文章をく才能が具わっている。青豆の知っていた天吾はまず数学の天才として知られていた。神童と呼ばれていた。大人でもなかなか解けないようなむずかしい数学の}を苦もなく解いていた。数学ほどではないが、ほかの学科の成も素晴らしくて、何をやらせてもほかの子供たちを寄せ付けないところがあった。身体も大きく、スポ`ツも万能だった。しかし文章をくことに秀でていたというはない。たぶん当rその才能は、数学のにLれてあまり目立たなかったのだろう。
　あるいは天吾は彼女のZり口をただそのまま文章に移し替えただけなのかもしれない。彼自身のオリジナリティ`は文体にそれほどv与していないのかもしれない。しかしそれだけではあるまいという荬した。その文章は一したところシンプルでo防浃扦りながら、かくiんでいくと、かなり周到に算され、整えられていることがわかった。きすぎている部分はひとつもなかったが、それと同rに、必要なことはすべてかれていた。形容的な表Fは切りめられているものの、描写は的_で色合いがNかだった。そして何よりもその文章にはれた音{のようなものが感じられた。声に出してiまなくても、i者はそこに深いきをき取ることができた。十七rの少女がすらすらと自然にけるような文章ではない。
　青豆はそれだけを_かめてから、その先を注意深くiみMんでいった。

　主人公は十rの少女だ。彼女は山中にある小さな「集まり」に属している。彼女の父Hも母Hも、その「集まり」の中で共同生活を送っている。兄弟妹はいない。少女は生まれてまもなくこの鏊にBれられてきたので、外の世界についての知Rをほとんど持たない。それぞれに日nが忙しく、家族三人がを合わせてゆっくり会をするようなC会はあまりないが、それでも仲はいい。日中少女は地域の小学校に通い、IHは主にr作Iに携わっている。rgの余裕がある限り、子供たちもr作Iを手护Α
「集まり」の中で暮らす大人たちは、その外にある世界のあり方を嫌っている。自分たちの住んでいる世界は、シホンシュギの海の中に浮かんだ美しい孤uであり、トリデなのだ、と彼らはことあるごとに言う。少女はシホンシュギ(rにはブッシツシュギという言~が使われる)が何であるかを知らない。ただ人々がその言~を口にするときにき取れるさげすむようなきからすると、それはどうやら自然や<傍点>正しさ</傍点>に反する、ゆがんだものごとのあり方であるらしい。自分の身体や考え方をきれいに保つために、外の世界とできるだけかかわってはならないと少女は教えられる。そうしないと心がオセンされていくことになる。
「集まり」は五十人ばかりの比^的若い男女によって成されていたが、おおまかに二つのグル`プに分かれていた。ひとつはカクメイを目指すグル`プであり、ひとつはピ`スを目指すグル`プだった。彼女のIHはどちらかといえば後者に属していた。父Hはそこにいる人々の中ではもっとも年L者であり、「集まり」が生まれたときから中心的な役割をつとめていた。
　十rの少女にはもちろん、そのようなI者の立の造を理立ててh明することはできない。カクメイとピ`スの`いもよくわからない。カクメイはいくぶん尖ったかたちをした考え方であり、ピ`スはいくぶん丸いかたちをした考え方だという印象しかない。考え方というのはそれぞれにかたちを持ち、色合いを持っている。そして月と同じように氦沥郡昵筏堡郡辘工搿１伺にわかるのはその程度のことだ。
「集まり」がどのようにしてできあがったかという事情も、少女にはよくわかっていない。ただ十年近く前、彼女が生まれてまもなく社会に大きな婴があり、人々は都会での暮らしを韦皮啤⒐铝した山中のムラに移ってきたとかされている。都会についても、彼女は多くを知らない。に\ったこともないし、エレベ`タ`に\ったこともない。三A建て以上の高い建物をたこともない。わからないことがあまりに多い。彼女に理解できるのは、目でて手で触れることのできる身の回りの事物だけだ。
　しかしそれでも、少女の低いとり荬韦胜ふZり口は、その「集まり」という小さなコミュニティ`の成り立ちやL景を、そしてそこで暮らす人々のあり方や考え方を、自然に生き生きと描き出していった。
　考え方の`いこそあれ、そこに住んでいる人々のB「肖く保たれていた。シホンシュギからxれて生きるのが善きことであるという思いを人々は共有していたし、考え方のかたちや色合いが多少あわなくても、肩を寄せ合わなくては自分たちは生き残っていけないのだということをよく理解していた。生活はぎりぎりのものだった。人々は日々休みなくPをし、野菜を作り、近Oの人々と物々交Qをし、余ったb物を婴辍⒖赡埭氏蓼辚蕙攻抓恁昆トのu品を使用することを避け、自然の中で生活を婴螭馈１摔椁やむを得ず用いる化器具は、どこかの品置き訾ら拾われてきて修理されたものであり、彼らが着る服のほとんどはどこかから送られてきた古着だった。
　そのようなではあるが、しい日々の暮らしに辘工毪长趣できず、「集まり」をxれていくものもいたし、あるいはまたをいてやってきて、そこに加わるものもいた。xれていくものよりは、新たに加わるものの数の方が多かった。だから「集まり」の人口は徐々に加していた。それは好ましい流れだった。彼らが居住している村には、少し手を入れればまだ人の住める屋がたくさんあったし、耕すべきxも多く残っていた。Pき手がえるのは大Z迎だった。
　そこには八人から十人の子供たちがいた。多くは「集まり」の中で生まれた子供たちで、いちばん年hが上なのが、その主人公の少女である。子供たちは地元の小学校に通った。みんなで一wにiいて登校し、下校した。子供たちは地域の学校に通わなくてはならない。それは法律で定められたことだった。また地域の人々と友好的なvSを保つことが、コミュニティ`の生存のためには不可欠だと「集まり」の始者たちは考えていた。しかしその一方で地元の子供たちは「集まり」の子供たちを菸がって敬hし、あるいはいじめたので、「集まり」の子供たちはおおむねひとつにまとまって行婴筏俊Ｗ庸─郡沥仙恧蚣膜缓悉Δ长趣摔瑜盲谱苑证郡沥蜃oった。物理的な危害から、そして心のオセンから。
　それとはべつに「集まり」の中で独自の学校が作られ、人々が交代で子供たちに勉を教えた。彼らの多くは高い教育を受けていたし、教のY格を持つものも少なくなかったから、それはむずかしいことではなかった。独自の教科が作られ、基本的なiみきと、算数が教えられた。化学、物理学、生理学、生物学の基本が教えられた。世界の成り立ちが教えられた。世界にはシホンシュギとコミュニズムという二つのシステムがあり、お互いを憎み合っていた。しかしどちらも深い}を抱えており、おおむねのところ世界は良くない方向に向かっていた。コミュニズムはもともとは高い理想を持ったれた思想であったが、それはリコ的な政治家によって途中でまちがったかたちに歪められてしまった。少女はその「リコ的な政治家」の一人の写真をせられた。鼻が大きく、\々とした大きな髭を持ったその男は、彼女に魔の王をB想させた。
「集まり」の中にはテレビはなく、ラジオも特eな龊悉eにしてS可されてはいなかった。新やjIも制限されていた。必要だと思われるニュ`スは、「集会所」での夕食の席で口^で护à椁欷俊￥饯违衰濠`スのひとつひとつにして、集まった人々はZ声や不m成のうめきで反辘筏俊Z声よりはうめきの方が数としてはずっと多かった。それが少女にとっての唯一のメディア体Yだった。少女は生まれてから映画をたこともない。漫画をiんだこともない。ただ古典音SをくことだけはS可されていた。「集会所」にはステレオ装置があり、lかがまとめて持ちzんだのだろう、たくさんのレコ`ドがあった。自由rgにはそこでブラ`ムスの交曲や、シュ`マンのピアノ曲や、バッハのIP音S、宗教音Sをくことができた。それが少女にとってのF重な、そしてほとんど唯一のSになった。

　そんなある日、少女はPを受けることになった。彼女はそのL、朝と夜に数匹の山羊の世をすることを命じられていたのだが、学校の宿}やほかの日nをこなすことに追われて、うっかりそれを忘れてしまった。その翌朝、いちばん年老いた目のえない山羊が冷たくなって死んでいるのがkされた。そのPとして彼女は十日g、「集まり」から隔xされることになった。
　その山羊は人々のあいだで特eな意味を持つ山羊と考えられていたが、じゅうぶん年老いていたし、病荬稀―それがどんな病荬坤盲郡はわからないが――そのlせた身体をしっかりと爪でとらえていた。lが面倒をみてもみなくても、その山羊が持ち直すzみはなかった。死んでいくのはrgの}だった。しかしだからといって少女の犯した罪がXpされるわけではない。山羊の死そのもののみならず、与えられた栅虮伺が怠ったことが}にされていた。隔xは「集まり」の中ではもっとも重大なPtのひとつだった。
　少女は死んだ目のえない山羊と共に、小さな古い土iの中に]じこめられた。その土iは「反省のための部屋」と呼ばれていた。「集まり」のQまりを破ったものが、そこで自らの犯した罪科を反省するC会を与えられた。隔xPを受けているあいだ、lひとり彼女に口をきいてくれなかった。少女は完全な沈aに十日g耐えなくてはならなかった。最低限の水と食事は\ばれたが、土iの中は暗く冷たく、じめじめしていた。そして死んだ山羊のにおいがした。扉には外からIがかけられ、部屋の隅には用便のためのバケツが置かれていた。壁の高いところに小さながついており、そこから太の光や月の光が入ってきた。がかかっていなければ、いくつかの星をることもできた。それ以外には明かりはなかった。彼女は板りの床に敷かれた固いマットレスに身を横たえ、二枚の古い毛布にくるまって、震えながら夜を^ごした。四月になっていたが、それでも山中の夜は冷えた。あたりが暗くなると、死んだ山羊の目が星明かりを受けてきらりと光った。それが怖くて、少女はなかなか眠ることができなかった。
　三日目の夜に、山羊が大きく口を_けた。その口は内趣ら押し_けられたのだ。そしてそこから小さな人々がぞろぞろと出てきた。全部で六人。出てきたrは高さが十センチほどしかなかったが、地面に立つと、まるで雨のあとにキノコが伸びるように、彼らは急速に大きくなった。といっても、せいぜい六十センチくらいのものだ。そして自分たちは「リトル?ピ`プル」だと言った。
『白雪と七人のコビトたち』みたいだ、と少女は思った。小さいに父Hからそのをiんでもらったことがある。でもそれには一人足りない。
「もし七人がいいのなら、七人にすることもできる」と低い声のリトル?ピ`プルが言った。どうやら彼らには少女の心がiめるらしい。そして数え直してみると、彼らは六人ではなく七人になっていた。でも少女はそのことをとくに不思hだとは思わなかった。リトル?ピ`プルが山羊の口から出てきたときに、世界のル`ルは既に涓されてしまったのだ。それからあとは何が起こっても不思hではない。
「あなたたちはどうしてしんだヤギのくちからでてきた」と少女はい亭俊Ｗ苑证紊が奇妙なき方をしていることに彼女は荬扭い俊￥筏悚伽攴饯猡い膜猡趣线`う。たぶん三日もlとも口をきいていなかったせいだろう。
「山羊の口が通路になっておったから」としゃがれた声のリトル?ピ`プルが言った。「われらも、ここに出てくるまでは、それが死んだ山羊だとは荬つかなんだ」
　甲高い声のリトル?ピ`プルが言った。「われらはちっともかまわん。山羊だろうが、Lだろうが、えんどう豆だろうが。それが通路でさえあれば」
「キミが通路を造った。だからわれらはそれをしてみたんだ。どこに通じているのだろうと思ってな」と低い声のリトル?ピ`プルが言った。
「わたしがツウロをつくった」と少女は言った。やはり自分の声にはこえない。
「われらによいことをしてくれた」と小さな声のリトル?ピ`プルが言った。
　何人かが同意の声を上げた。
「空荬丹胜を作って[ばないか」とテノ`ルのリトル?ピ`プルが言った。
「せっかくここまで出てきたんだから」とバリトンが言った。
「くうきさなぎ」と少女はい亭俊
「空荬沃肖ら糸を取りだして、それで<傍点>すみか</傍点>を作っていく。それをどんどん大きくしていくそ」と低音が言った。
「それはだれのためのすみか」と少女はい亭俊
「そのうちにわかるぞ」とバリトンが言った。
「出てくればわかるぞ」と低音が言った。
「ほうほう」とeのリトル?ピ`プルがはやした。
「わたしもそれをてつだっていい」と少女はい亭俊
「言うまでもなく」としゃがれ声が言った。
「キミはわれらのためによいことをしてくれた。一wにやってみよう」とテノ`ルのリトル?ピ`プルが言った。
　空荬沃肖ら糸を取り出すのは、いったんTれてしまえばそんなにむずかしいことではなかった。少女は手先が器用な方だったから、すぐにその作Iを素早くこなせるようになった。よくると、空荬沃肖摔悉い恧螭属椁浮かんでいた。ようとすれば、それはえる。
「そう、その{子だ。それでいいそ」と小さな声のリトル?ピ`プルは言った。
「キミはずいぶんtい女の子だ。えがよろしい」と甲高い声が言った。彼らはみんな同じような服を着て、同じようなをしていたが、声だけはそれぞれにはっきり`った。
　リトル?ピ`プルの着ている服は、どこにでもある普通の服だった。奇妙な言い方だが、それ以外に形容のしようがない。いったん目をそらせたら、彼らがどんな服を着ていたかもうまったく思い出せなくなってしまう。それは彼らの立ちについても言えることだった。その立ちは良くもくもない。どこにでもある普通の立ちだった。そしていったん目をそらせたら、彼らがどんなをしていたか、まったく思い出せなくなってしまう。も同じだ。Lくもなく、短くもない。それはただのだ。そして彼らには訾い趣いΔ猡韦ない。
　夜明けがやってきて、ニワトリがQき、|の空が明るくなると、七人のリトル?ピ`プルは仕事をやめて、それぞれにのびをした。そしてそれまでにできた白い空荬丹胜を――その大きさはまだ子ウサギ程度のものだったが――部屋の隅にLした。食事を持ってくる人にそれがつからないようにしたのだろう。
「朝になる」と小さな声のリトル?ピ`プルが言った。
「夜はKわった」と低音が言った。
　こんなにいろんな声のひとがそろっているんだから、合唱をつくればいいのに、と少女は思った。
「われらに歌はない」とテノ`ルのリトル?ピ`プルが言った。
「ほうほう」とはやし役のリトル?ピ`プルが言った。
　リトル?ピ`プルはもと来たときと同じように、背丈十センチほどに小さくなり、列をMんで死んだ山羊の口の中に入っていった。
「今夜また来るぞ」と小さな声のリトル?ピ`プルが、山羊の口を内趣ら]める前に少女に小さな声で言った。「われらのことはlにも言ってはいけない」
「われらのことをlかに言うと、ずいぶんよくないことが起きるぞ」としゃがれ声が念のために言い添えた。
「ほうほう」とはやし役が言った。
「だれにもいわない」と少女は言った。
　それにもしそんなことを言ったところで、lもきつと信じてはくれないだろう。少女は^に浮かんだ考えを口にすることで、よくまわりの大人たちから叱を受けた。Fgと想像の区eがついていない、と人々は言った。彼女の考え方のかたちや色合いは、ほかの人々のそれとはずいぶん`っているみたいだった。自分のどこがいけないのか、少女にはうまく理解できなかった。しかしとにかくリトル?ピ`プルのはlにもしない方がいい。

　リトル?ピ`プルが消え、山羊の口が再び]じられたあと、少女は彼らが空荬丹胜をLしていったあたりをずいぶん探してみたのだが、どうしてもつけだすことができなかった。Lし方がとてもうまい。こんな狭い空gなのに、いくら探してもつからない。いったいどこにLしたのだろう?
　そのあと少女は毛布にくるまって眠った。久方ぶりの安らかな眠りだった。簸猡胜、中断もなかった。彼女はその深い眠りをSしんだ。
　昼のあいだずっと山羊は死にAけていた。身体は硬くこわばり、幛盲磕郡膝ラス玉のようだった。しかし日が暮れて、土iにがやってくると、目は星明かりを受けてきらりと光った。そしてその光にГれるように山羊の口がぱっくりと_き、そこからリトル?ピ`プルが出てきた。今度は最初から七人だった。
「ゆうべのAきにかかろう」としゃがれ声のリトル?ピ`プルは言った。
　残りの六人はそれぞれに同意の声を上げた。
　七人のリトル?ピ`プルと少女はさなぎのまわりにを描いて座り、その作IをAけた。空荬沃肖ら白い糸を取りだし、それでさなぎをこしらえていった。彼らはほとんど口もきかず、ただa々と作Iに励んだ。嶂肖筏剖证婴していると、夜の寒さも荬摔胜椁胜った。rgは知らないあいだに^ぎていった。退屈もしなかったし、眠荬蚋肖袱毪长趣猡胜った。さなぎは少しずつ、しかし目にえて大きくなっていった。
「どれくらい大きくする」、少女は明け方近くになってそうい亭俊￥长瓮潦iに自分が]じこめられている十日gのあいだに、その作IがKわるのかどうか知りたかったのだ。
「できるかぎり大きくするぞ」と甲高い声のリトル?ピ`プルが答えた。
「あるところまでくると、自然にはじける」とテノ`ルがSしそうに言った。
「そして何かが出てくる」とバリトンがりのある声で言った。
「どんなもの」と少女はい亭俊
「何が出るか」と小さな声が言った。
「出てきてのおSしみ」と低音のリトル?ピ`プルが言った。
「ほうほう」とはやし役のリトル?ピ`プルがはやした。
「ほうほう」と残りの六人が声を合わせた。

　小hの文体には不思hな独特の暗さが漂っていた。青豆はそれに荬扭い皮铯氦にをしかめた。幻想的な童のような物Zだった。しかしその足下には目にえぬ暗い底流が太く流れていた。りのないな言~遣いの中に、青豆はその不吉なきをき取ることができた。そこにあるのはあるNの病の到来を暗示するような暗Vさだ。それは人の精神を芯から静かにgんでいく致死的な病だ。そしてその病を\んでくるものは、合唱のような七人のリトル?ピ`プルだった。ここにはg`いなく何かしら健全ではないものが含まれている、と青豆は思った。それでも宿命的なまでに自分に近しいものを、彼らのヴォイスの中に青豆はなぜかき取ることができた。
　青豆は本からを上げ、リ`ダ`が死ぬ前にリトル?ピ`プルについてZっていたことを思い出した。
「我々は大昔から<傍点>彼ら</傍点>と共に生きてきた。まだ善なんてものがろくに存在しなかったから。人々の意Rがまだ未明のものであったころから」
　青豆は物ZのAきをiんだ。

　リトル?ピ`プルと少女はPきAけ、数日後には空荬丹胜はおおよそ大型犬ほどの大きさにまでなった。
「あすでバツがおわりわたしはここをでていく」、夜が明けかけてきたとき、少女はリトル?ピ`プルに向かってそう言った。
　七人のリトル?ピ`プルはaって彼女のk言に耳を澄ませていた。
「だからもう、くうきさなぎをいっしょにつくることはできなくなる」
「それはずいぶん残念だ」、テノ`ルのリトル?ピ`プルがgHに残念そうな声でそう言った。
「キミがいて、われらはとても助かったんだがな」とバリトンのリトル?ピ`プルが言った。
　甲高い声のリトル?ピ`プルが言った。「でもさなぎはおおかたのところできあがっている。あともう少し足せば用は足りる」
　リトル?ピ`プルたちは横にKんで、サイズをyるような目で、そこまでできあがった空荬丹胜を眺めた。
「あともうちっとだ」としゃがれ声のリトル?ピ`プルが、g{な船^歌の音^を取るように言った。
「ほうほう」とはやし役がはやした。
「ほうほう」と残りの六人が声を合わせた。

　十日gの隔xPがK了し、少女は「集まり」の中にっていった。多くのル`ルに兢馓迳活が再び始まり、一人になるrgはなくなった。リトル?ピ`プルと一wに空荬丹胜をつくることももちろんできない。彼女は眠りにつく前に、空荬丹胜を取り欷螭亲り、それを大きくしAけている七人のリトル?ピ`プルの姿を想像する。それ以外のことは考えられなくなってしまう。彼女の^の中に、その空荬丹胜がgHにすっぽりと入っているようにさえ感じられる。
　空荬丹胜の内部にはいったいなにがГ幛椁欷皮い毪韦坤恧Αr期がきてさなぎがぽんと割れたときに、なにがそこから姿をせるのだろう、少女はそれが知りたくてたまらなかった。その雒妞蜃苑证文郡且ることができないのはなんとしても残念だった。あれだけさなぎ作りに手をJしたのだもの、わたしにだってそこに立ちあうY格はあるはずだ。もう一度何か罪を犯して隔xPを受け、土iにしてもらえないだろうかと真に考えたくらいだ。しかし苦氦筏皮饯螭胜长趣颏筏皮狻もうリトル?ピ`プルはあの土iにはFれないかもしれない。死んだ山羊だって\び去られ、どこかに埋められてしまった。その目が星明かりを受けてきらりと光ることもない。
　コミュニティ`の中での少女の日常生活がZられる。律正しい日n、定められたP。彼女は最年Lの子供として、年下の子供たちの指Г颏贰⒚娴工蛞る。|素な食事。眠る前のひとときにIHがiんでくれる物Z。暇をつけてく古典音S。オセンのない生活。
　リトル?ピ`プルが彼女の簸蛟Lれる。彼らは好きなときに人の簸沃肖巳毪盲皮ることができる。そろそろ空荬丹胜が割れるころだからに来ないか、と彼らは少女をTう。日が暮れたら人にられないように、ろうそくを持って土iにおいで。
　少女は好奇心を抑えることができない。寝床をiけ出し、用意しておいたろうそくを持って、足音を忍ばせて土iに行く。そこにはlもいない。空荬丹胜が床にひっそりと置かれているだけだ。空荬丹胜は最後にたときよりも一回り大きくなっている。一メ`トル三センチか四センチ、全Lはそれくらいある。そして全体から淡い光を放っている。郭は美しい曲を描き、真ん中あたりにきれいなくびれができている。それは小さいときにはなかったものだ。リトル?ピ`プルはあれからずいぶん嵝膜Pいたようだった。そしてさなぎは既に割れ始めている。kにきれいに割れ目が入っている。少女はかがみzんでその隙gから中をのぞきzむ。
　さなぎの中にいるのが少女自身であることを、少女はkする。彼女はさなぎの中に裸で横たわっている自分の姿を眺める。そこにいる彼女の分身は仰向けになって目を]じている。意Rはないようだ。呼吸もしていない。まるで人形のように。
「そこにいるのはキミのドウタだ」としゃがれた声のリトル?ピ`プルが言った。そしてひとつ咳Bいをした。
　後ろを振りかえると、いつのgにか七人のリトル?ピ`プルが、そこに扇形にKんで立っていた。
「ドウタ」と少女は自拥膜搜匀~をRり返す。
「そしてキミはマザと呼ばれる」と低音が言った。
「マザとドウタ」と少女はRり返す。
「ドウタはマザの代理をつとめる」と甲高い声のリトル?ピ`プルが言う。
「わたしはふたりにわかれる」と少女はい亭搿
「そうじゃない」とテノ`ルのリトル?ピ`プルが言う。「キミは何も二つに分かれるわけじゃないそ。キミは隅から隅までもとのままのキミだ。心配はいらない。ドウタはあくまでマザの心の影に^ぎない。それがかたちになったものだ」
「<傍点>この人</傍点>はいつめをさます」
「もうすぐ。rgが来たら」とバリトンのリトル?ピ`プルが言う。
「このドウタはわたしのこころのかげとしてなにをする」と少女はい亭搿
「パシヴァの役目をする」と小さな声がこっそりと言う。
「パシヴァ」と少女は言う。
「知するもの」としゃがれ声が言う。
「知したことをレシヴァに护à搿工燃赘撙どが言う。
「つまりドウタはわれらの通路になるぞ」とテノ`ルのリトル?ピ`プルが言う。
「ヤギのかわり」と少女はい亭搿
「死んだ山羊はあくまでの通路に^ぎない」と低音のリトル?ピ`プルが言う。「われらの住んでいる鏊とここをYぶには、生きているドウタが必要だ。パシヴァとして」
「マザはなにをする」と少女はい亭搿
「マザはドウタの近くにいる」と甲高い声が言う。
「ドウタはいつめをさます」と少女はい亭搿
「二日後、あるいは三日後」とテノ`ルが言う。
「そのどちらか」と小さな声のリトル?ピ`プルが言う。
「ドウタの面倒をよくみるように」とバリトンが言う。「キミのドウタなのだから」
「マザの世なしにドウタは完全ではない。Lく生きることはむずかしくなる」と甲高い声が言う。
「ドウタを失えばマザは心の影をなくすことになる」とテノ`ルが言う。
「こころのかげをなくしたマザはどうなる」と少女はい亭搿
　彼らは互いにを合わせる。lもそのいには答えない。
「ドウタが目めたときには、空の月が二つになる」としゃがれ声が言う。
「二つの月が心の影を映す」とバリトンが言う。
「つきがふたつになる」と少女は自拥膜搜匀~をRり返す。
「それがしるしだぞ。空をよく注意しててるがいい」と小さな声がこっそりと言う。
「注意して空をる」と小さな声が念を押す。「月の数をかぞえる」
「ほうほう」とはやし役がはやす。
「ほうほう」と残りの六人が声を合わせる。

　少女は逃げる。
　そこにはg`ったもの、正しくないものがある。大きく歪んだものがある。それは自然に反したことだ。少女にはそれがわかる。リトル?ピ`プルが何を求めているのかはわからない。しかし空荬丹胜の中にГ蓼盲孔预椁巫摔稀⑸倥を摔丹护搿Ｉきて婴い皮い胱苑证畏稚恧纫痪wに暮らすなんて、そんなことはできない。ここから逃げ出さなくては。それもできるだけ早く。ドウタが目をまさないうちに。空に浮かぶ月が二つになってしまわないうちに。
「集まり」では人がF金を持つことは禁じられている。しかし父Hは彼女にこっそりと一万以といくらかの小Eを渡していた。「つからないようにLしておくんだ」と父Hは少女に言った。そして住所と名前と番号をいたを渡した。「ここを逃げ出さなくてはならなくなったら、このお金で切符をIってに\り、ここをLねて行きなさい」
　父Hはゆくゆく何かよからぬことが「集まり」の中で持ち上がる可能性を念^に置いていたのかもしれない。少女は迷わなかった。そして行婴涎杆伽坤盲俊IHにeれを告げるだけのrgはなかった。
　少女は地中に埋めておいた瓶の中から、一万以と小Eと片を取り出す。小学校の授I中に、莘证いから医帐窑诵肖せてほしいと言って教室をiけ出し、そのまま学校の外に出る。やってきたバスに\ってkまで行く。口で一万以を出し、高尾kまでの切符をIう。おりをもらう。切符をIうのも、おりをもらうのも、に\るのも生まれて初めてだ。しかしその方法は父Hからかくかされていたし、どのように行婴工欷肖いいは^の中に入っている。
　彼女は片にかれた指示通り、中央の高尾kでを降り、公\から教えられた番号にをかけた。をかけた相手は、父Hの古くからの友人である日本画家だ。父Hよりは十rばかり年上だが、娘と二人で高尾山近くの山の中に住んでいた。奥さんはしばらく前に亡くなっており、クルミという名の、少女よりひとつ年下の娘がいた。彼はBjを受けるとすぐにkまでやってきて、「集まり」を逃げ出してきた少女を温かく迎えてくれた。
　画家の家に引き取られた翌日、部屋のから空を上げ、月が二にえていることを少女はkする。いつもの月の近くに、より小さな二つめの月が、ひからびかけた豆のように浮かんでいた。ドウタが目をましたのだ、と少女は思う。二つの月が心の影を映し出している。少女の心は震える。世界は浠を遂げたのだ。そして何かが起ころうとしている。

　IHからのBjはない。「集まり」の中では、少女が脱走したことに人々は荬扭い皮胜い韦もしれない。なぜなら少女の分身であるドウタがあとに残されているからだ。た目はそっくりだから、普通の人にはまず分けはつかない。しかし彼女のIHにはドウタが少女本人ではなく、その分身に^ぎないということがもちろんわかるはずだ。それを身代わりとして残し、g体は「集まり」というコミュニティ`から逃げ出したのだということも。行く先だってひとつしかない。それでもIHは一度としてBjしてこなかった。それは逃げたままでいるようにというIHからのo言のメッセ`ジなのかもしれない。
　彼女は学校に行ったり行かなかったりする。新しい外の世界は、少女が育ってきた「集まり」の世界とはあまりにも`っている。ル`ルも`うし、目的も`うし、使われている言~も`う。だからなかなかそこで友だちをつくることはできない。学校での生活にZ染むことができない。
　しかし中学校のときに、一人の男の子と仲良くなる。トオル、というのが彼の名前だ。トオルは小さく、lせている。には猿のような深いしわが何本かよっている。小さいときに何か重い病荬颏筏郡长趣あるらしく、激しい\婴摔喜渭婴筏胜ぁ１彻扦猡いらか曲がっている。休みrgにはみんなからxれて、いつも一人で本をiんでいる。彼にも友だちはいない。小さすぎるし、hすぎる。少女は昼休みに彼のとなりに座り、しかける。iんでいる本についてい亭搿１摔险iんでいる本を、声を出してiみ上げてくれる。少女は彼の声が好きだ。小さなしゃがれた声だが、彼女にははっきりとき取れる。その声でZられる物Zは少女をうっとりとさせる。トオルはまるでをiむように散文を美しく朗iする。彼女は昼休みのrgを、いつも彼と一wに^ごすようになる。彼のiむ物Zにじっと深く耳を澄ませる。
　しかしほどなくトオルは失われる。リトル?ピ`プルが彼を少女からもぎとっていく。
　ある夜トオルの部屋に空荬丹胜がFれる。トオルが眠っているあいだに、リトル?ピ`プルたちがそのさなぎを日々大きくしていく。リトル?ピ`プルは簸蛲à筏埔工搐趣饯吻榫挨蛏倥にせる。しかし少女にはその作Iを止{と}めることができない。さなぎはやがて十分な大きさになり、kに割れる。少女の龊悉韧じように。しかしそのさなぎの中にいるのは三匹の大きな\い蛇だ。三匹の蛇はお互いにしっかりとjみ合っていて、lにも――あるいは彼ら自身にも――それを解きほぐすことはできそうにない。彼らは^が三つあるぬめぬめとした永hの<傍点>もつれ</傍点>のようにえる。蛇たちは自分たちが自由になれないことにひどく苛立っている。そして彼らはお互いから身をふりほどこうと必死に蠢{うごめ}くのだが、蚕けば蚕くほど事Bはますます化していく。リトル?ピ`プルはその生き物を少女にせる。トオルという少年はそのとなりで、何も知らずに眠りAけている。それは少女の目にしかえないものなのだ。
　数日後、少年は突然k症し、hくのB所に送られる。それがどのような病荬胜韦、公にはされない。いずれにせよ、トオルが学校にることはもうないだろう。彼は失われてしまったのだ。
　それはリトル?ピ`プルからのメッセ`ジなのだと少女は悟る。彼らはマザである少女には直接手を出すことができないらしい。そのかわりまわりにいる人gに害を及ぼし、绀埭工长趣できる。lにしてでもそれができるというわけではない。その^に彼らは保o者である日本画家や、その娘のクルミには手を出すことができない。彼らはもっとも弱い部分をD食にxぶ。彼らは少年の意Rの奥底から三匹の\い蛇を引きずり出し、眠りからまさせたのだ。少年を绀埭工长趣摔瑜盲啤⒈摔椁仙倥に警告を出し、彼女をなんとかドウタのそばにBれそうとしている。<傍点>こうなったのも</傍点>、<傍点>もとはといえばキミのせいなのだぞ</傍点>、と彼らは告げているのだ。
　少女は再び孤独になる。もう学校にも行かなくなる。lかと仲良くなるのは、相手に危をもたらすことなのだ。それが二つの月の下で生きていることの意味だ。彼女はそれを知る。

　少女はやがてQ心して自分の空荬丹胜を作り始める。彼女にはそれができる。リトル?ピ`プルたちは通路をたどって、彼らの鏊からやってきたのだと言った。だとすれば自分だって通路を逆方向にたどって、その鏊に行くことはできるはずだ。そこに行けばなぜ自分がここにいるのか、マザとドウタが何を意味するのか、秘密が解き明かされるはずだ。あるいは失われてしまったトオルを救い出すこともできるかもしれない。少女は通路を作り始める。空荬沃肖ら糸をとりだし、さなぎをげばいいのだ。rgはかかる。しかしrgさえかければそれはできる。
　それでもときどき彼女にはわからなくなる。混乱が彼女をとらえる。私は本当にマザなのだろうか。私はどこかでドウタと入れ替わってしまったのではあるまいか。考えれば考えるほど彼女には_信が持てなくなる。私が私のg体であることをどのように^明すればいいのだろう?

　物Zは彼女がその通路の扉を_けようとするところで象盏膜私Kわっている。その扉の奥で何が起こるのか、そこまではかれていない。たぶんそれはまだ起こっていないことなのだろう。
　ドウタ、と青豆は思った。リ`ダ`は死ぬ前にその言~を口にした。娘は反リトル?ピ`プルの作用を打ち立てるために、自らのドウタをあとに残して逃亡したと彼は言った。それはおそらくgHに起こったことだった。そして二つの月を目にしているのは自分ひとりだけではない。
　でもそれはそれとして、青豆にはこの小hが人々に受け入れられ、冥iまれた理由がわかるような荬した。もちろん著者が美しい十七rの少女であることも、あるレベルでは作用しただろう。でもそれだけでベストセラ`が生まれるわけはない。生き生きとした的_な描写が、疑いの余地なくこの小hの魅力になっていた。i者は少女を取りく世界を、少女のを通してrやかにてとることができた。それは特殊なh境に置かれた少女の、非Fg的な体Yについての物Zではあったが、そこには人々の自然な共感を呼ぶものがあった。たぶん意R下にある何かが酒黏丹欷毪韦坤恧Α￥坤らi者は引きずりzまれてペ`ジをRってしまう。
　そのような文学的美|には、おそらく天吾の献するところが大きいのだろうが、いつまでもそこに感心しているわけにはいかない。彼女はリトル?ピ`プルの登訾工氩糠证私沟悚颏てて、その物Zをiみzまなくてはならない。それは青豆にとっては、人の生死がかったきわめて<傍点>gH的な</傍点>物Zなのだ。マニュアル?ブックのようなものだ。彼女はそこから必要な知Rとノゥハウを得なくてはならない。彼女がれzんでしまった世界の意味を少しでもしく、具体的にiみ取らなくてはならない。
『空荬丹胜』は世gの人々が考えているように、十七rの少女が^の中でこしらえた奔放なファンタジ`じゃない。いろんな名称こそ浃à椁欷皮い毪猡韦巍そこに描写されているものごとの大半は、その少女が身をもってくぐりiけてきたれもないFgなのだ――青豆はそう_信した。ふかえりは彼女が体Yした出来事をできるだけ正_に、hとしてき残したのだ。そのLされた秘密を世界に向けて冥_示するために。リトル?ピ`プルの存在を、彼らの椁筏皮い毪长趣蚨啶の人々に知らせるために。
　少女があとに残してきたドウタは、おそらくリトル?ピ`プルのための通路となって、彼らをリ`ダ`である少女の父HへとГ、その男をレシヴァ圃受け入れるものに浃à皮筏蓼盲俊￥饯筏撇槐匾な存在となった「あけぼの」を血なまぐさい自绀丐茸筏まzみ、そのあとに残された「さきがけ」をスマ`トで先的な、そして排他的な宗教馓澶丐涿菠丹护皮い盲俊￥饯欷リトル?ピ`プルにとってもっとも快mで都合の良いh境だったのだろう。
　ふかえりのドウタは、マザなしでo事にLく生き延びることができたのだろうか。マザなしでドウタがLく生き延びるのはむずかしいとリトル?ピ`プルは言った。そしてマザにしたところで、心の影を失ったまま生きるというのはどのようなことなのだろう。
　少女が脱出したあとも、リトル?ピ`プルの手によって同じような手で、何人かの新しいドウタが「さきがけ」の中で作り出されたのだろう。リトル?ピ`プルが行き来する通路をより冥安定したものにすることが、その目的であったはずだ。道路のをやしていくのと同じことだ。そのようにして}数のドウタたちがリトル?ピ`プルのためのパシヴァ＝知するものとなり、巫女の役割を果たすことになった。つばさもそのうちの一人だ。リ`ダ`が性的なvSをYんだのは少女たちのg体{マザ}ではなく、彼女たちの分身{ドウタ}であると考えれば、「多x的に交わった」というリ`ダ`の表Fも臆に落ちる。つばさの目がいかにも平板で奥行きがなかったことも、ほとんど口がきけなかったことも、それでh明がつく。何故どのようにしてドウタのつばさが教猡らiけ出したのか、その事情まではわからない。しかしいずれにせよ彼女は、おそらくは空荬丹胜に入れられてマザのもとに<傍点>回Г丹欷</傍点>のだ。犬が血なまぐさくされたのはリトル?ピ`プルからの警告だった。トオルの龊悉韧じように。
　ドウタたちはリ`ダ`の子供を受胎することを求めていたが、g体ではない彼女たちに生理はない。それでもリ`ダ`の言によれば、彼女たちは受胎することを切に求めていた。なぜだろう?
　青豆は首を振る。わからないことがまだたくさんある。

　青豆はそのことをすぐにでも老D人に护à郡った。あの男がレイプしたのは、あるいは少女たちの影に^ぎなかったのかもしれません、と。私たちにはあえてあの男を⒑Δ工氡匾もなかったのかもしれません。
　しかしそんなh明をしても、もちろんgには信じてもらえないだろう。その莩证沥锨喽工摔猡铯る。老D人は、いやまともな^を持つ人gならlだって、リトル?ピ`プルだのマザだのドウタだの空荬丹胜だの、そんなことを事gとして持ち出されても、すぐには受け入れられないはずだ。まともな^を持つ人々にとってはそんなものはみんな、小hの中に出てくるただの作り事でしかないのだから。『不思hの国のアリス』のトランプの女王や、rを持ったウサギのg在を信じられないのと同じことだ。
　しかし青豆は空に浮かぶ二つの新旧の月を<傍点>Fgに</傍点>目にしてきた。彼女はそれらの月の光の下でgHに生活を送ってきた。そのいびつな引力を肌に感じてもきた。そしてリ`ダ`と呼ばれる人物を、ホテルの暗い一室で、この自分の手で⒑Δ筏俊￥饯问驻窝Y趣违荪ぅ螗趣虽く研ぎすまされたを打ちzんだときの不吉な手辘à稀まだ手のひらにありありと残っている。その感触は彼女の肌を今でも激しく粟立たせる。そしてその少し前に彼女は、リ`ダ`が重い置きrを宙に五センチばかり浮かびあがらせるのを目にした。それはeでもないし、手品でもない。それはただそのまま受け入れるしかない冷丐适gなのだ。
　そのようにしてリトル?ピ`プルが「さきがけ」というコミュニティ`をg|的に支配することになった。彼らがその支配を通してどんなものごとを最K的に求めていたのか、青豆にはわからない。それはあるいは善を超えたものごとなのかもしれない。しかし『空荬丹胜』の主人公である少女はそれを<傍点>正しくないこと</傍点>として直感的にJRし、彼女なりに反膜蛟みる。自らのドウタを韦皮皮饯违偿撺濂衰匹）`から逃亡し、「リ`ダ`」の表Fを借りるなら、世界の均衡を保つために「反リトル?ピ`プル的モ`メント」を立ち上げようとする。彼女はリトル?ピ`プルの通ってきた通路をさかのぼり、彼らのやってきた鏊に入りzもうとする。物Zが彼女の\り物となる。そして天吾がパ`トナ`となってその物Zの立ち上げを助ける。天吾本人はそのときおそらく自分のやっていることの意味を理解していなかったはずだ。あるいは今でもまだ理解していないかもしれない。
　いずれにせよ、『空荬丹胜』という物Zが大きなキ`になっている。
　<傍点>すべてはこの物Zから始まっているのだ</傍点>。
　しかし私はいったいこの物Zのどこにあてはまるのだろう?
　あのi滞した首都高速道路の非常A段を、ヤナ`チェックの『シンフォニエッタ』をきながら降りたr点から、大小ふたつの月が空に浮かぶこの世界に、このiに氦沥俊1Q84年」に私は引きずりzまれてしまった。それは何を意味するのだろう?

　彼女は目を]じ、考えを巡らせる。
　私はたぶん、ふかえりと天吾がこしらえた「反リトル?ピ`プル的モ`メント」の通路に引きzまれてしまったのだ。そのモ`メントが私を<傍点>こちら</傍点>に\んできた。青豆はそう思う。ほかに考えようがないではないか。そして私はこの物Zの中でQして小さくはない役割を担うことになった。いや、主要人物の一人と言っていいかもしれない。
　青豆はまわりを回した。つまり、私は天吾の立ち上げた物Zの中にいることになる、と青豆は思う。ある意味では私は彼の体内にいる。彼女はそのことに荬扭。いわば私はその神殿の中にいるのだ。
　昔、テレビで古いSF映画をたことがあった。タイトルは忘れた。科学者たちが自らの身体を微Rでしかえないところまでs小し、潜水艇のような\り物(それも同じくs小されている)に\りzんで患者の血管の中に入り、血管を通っての中に入り、通常では不可能な}jな外科手gをおこなおうとするだ。状rはそれに似ているかもしれない。私は天吾の血液の中にいて、その身体を巡っている。侵入した物(つまり私だ)を排除するべくuいかかってくる白血球たちと激しくLいながら、目摔尾「へと向かう。そして私はホテル?オ`クラの一室で「リ`ダ`」を⒑Δ工毪长趣摔瑜盲啤おそらくその病根を「削除」することに成功したのだ。
　そう考えると、青豆はいくらか温かい莩证沥摔胜毪长趣できた。私は与えられた使命を果たした。それは疑の余地なく困yな使命だった。ずいぶん怖い思いもした。でも私は雷QのZく中でク`ルに、そしてz漏{いろう}なく仕事を成し遂げたのだ。おそらくは天吾のている前で。彼女はそのことをFらしく思った。
　そして血液のアナロジ`を更にたどっていくなら、私は役目をKえた老物として、gもなく静}に取りzまれ、hからず体外に排出されていくことになるはずだ。それが身体のシステムのル`ルだ。その\命を逃れることはできない。しかしそれでかまわないじゃないか、と青豆は思う。私は今、天吾くんの中にいる。彼の体温に包まれ、彼の鼓婴Гれている。彼の理と彼のル`ルにГれている。そしておそらくは彼の文体に。なんと素晴らしいことだろう。彼の中にこうして<傍点>含まれている</傍点>ということは。
　青豆は床に座ったまま目を]じる。本のペ`ジに鼻をつけ、そこにある訾い蛭いzむ。の訾ぁインクの訾ぁ￥饯长摔る流れに静かに身を委ねる。天吾の心の鼓婴硕を澄ませる。
　<傍点>これが王国なのだ</傍点>、と彼女は思う。
　私には死ぬ用意ができている。いつでも。


第20章　天吾
	せいうちと狂った帽子屋

　g`いない。月は二ある。
　ひとつは昔からずっとあるもともとの月であり、もうひとつはずっと小振りなv色の月だった。それは本来の月よりかたちがいびつで、明るさも劣っていた。行きがかりで押しつけられた、だれにもZ迎されない、しくhいhFの子供のようにえた。しかしそれは打ち消しがたくそこにあった。幻でもなければ、目のeでもない。それはg体と郭を浃à刻焯澶趣筏啤たしかにそこに浮かんでいた。w行Cでもないし、w行船でもないし、人工l星でもない。lかが冗で作った<傍点>はりぼて</傍点>でもない。疑いの余地なく岩のKだ。深く考えiかれたあとの句i点のように、あるいは宿命が与えたほくろのように、それはo言のうちにeらぎなく、夜空のひとつの鏊に自らの位置を定めていた。
　天吾は挑むように、その新しい月をLいあいだつめた。を逸らすことはなかった。瞬きさえほとんどしなかった。しかしどれだけLく凝しても、それは微婴坤摔筏胜った。どこまでも寡aに、Bなな石の心をもって天空のその鏊に腰を据えていた。
　天吾は握りしめていた右手のこぶしをほどき、ほとんどo意Rに小さく首を振った。これじゃ『空荬丹胜』と同じじゃないか、と彼は思った。空に月が二つKんで浮かんでいる世界。ドウタが生まれたとき、月は二になる。
「それがしるしだぞ。空をよく注意しててるがいい」とリトル?ピ`プルは少女に言った。
　その文章をいたのは天吾だった。小松のアドバイスに兢盲啤その新しい月についてできる限りに具体的に描写した。彼がもっとも力を入れていた部分だ。そして新しい月の形状はほとんど天吾が自分で考えついたものだった。
　小松は言った。「天吾くん、こう考えてみてくれ。i者は月がひとつだけ浮かんでいる空なら、これまで何度もている。しかし空に月が二つKんで浮かんでいるところを目にしたことはないはずだ。ほとんどのi者がこれまで目にしたことの<傍点>ない</傍点>ものごとを、小hの中に持ちzむときには、なるたけかい的_な描写が必要になる」
　もっともな意だ。
　天吾は空を上げたまま、もう一度短く首を振った。その新しく加わった月は、まったくのところ、天吾が思いつきで描写したとおりの大きさと形状を持っていた。比嗓挝拿}までほとんどそっくりだ。
　そんなことはあり得ないと天吾は思った。どのようなFgが比嗓蛘嫠皮郡辘工毪坤恧Α！袱饯螭胜长趣悉り得ない」とgHに声にしてみた。声はうまく出てこなかった。彼の喉はLい距xを走ったあとのようにからからにfいていた。どう考えてもそんなことはあり得ない。<傍点>あれはフィクションの世界なのだ</傍点>。Fgには存在しない世界だ。ふかえりがアザミに夜ごと物Zり、天吾がそこに文章の肉付けをおこなった幻想の物Zの世界なのだ。
　ということは――と天吾は自らにいかける――ここは小hの世界なのだろうか?　おれはひょっとして、何かの加pでFgの世界をxれ、『空荬丹胜』の世界に入りzんでしまったのだろうか。ウサギ穴に落ちたアリスみたいに。それともFgの世界が『空荬丹胜』という物Zにあわせて、そっくり作り替えられてしまったということなのだろうか。もともとあった世界は――ひとつの月しかないおZ染みの世界は――もうどこにも存在しないということなのだろうか。そこにはリトル?ピ`プルの力が、何かのかたちでjんでいるのだろうか。
　彼は回答を求めてまわりをみまわした。しかし目に映るのはごく当たり前の都会の住宅地のL景だった。浃铯盲郡趣长怼⑵胀à扦悉胜い趣长恧悉窑趣膜趣筏埔受けられない。トランプの女王も、せいうちも、狂った帽子屋も、どこにもいない。彼を欷螭扦い毪韦稀o人の砂訾趣证椁螭场oC|な光を振りまく水y灯、枝を冥菠骏饱浈の木、施Vされた公\便所、六A建ての新しいマンション(四酩畏にだけ明かりがついている)、区の魇景濉コカコ`ラのマ`クがついた赤い自迂C、`法vしている旧型のv色のフォルクスワ`ゲン?ゴルフ、信柱と、hくにえる原色のネオンサイン、そんなものだけだった。いつものX音、いつもの光。天吾は七年gこの高宜陇谓证悄氦椁筏皮た。とくに荬巳毪盲谱・咦扭い郡铯堡扦悉胜ぁ￥郡蓼郡藜屹Uの安いアパ`トの部屋を、kからそれほどhくないところにみつけて移ってきた。通勤に便利だし、越すのが面倒だからそのまま住みAけているだけだ。しかしL景だけはしっかりTれている。どこかに`いがあればすぐに荬つく。
　いったいいつから、月はその数をやしていたのだろう?　それは天吾には判断できないことだった。何年も前から既に月は二つになっていて、それに天吾がずっと荬扭なかっただけかもしれない。彼が同じように逃してきたことはほかにもたくさんある。新もろくにiまないし、テレビもない。みんなが知っていて彼が知らないということは、数え切れないくらいある。あるいはついさっき、何かが起こって月は二つになったのかもしれない。まわりのlかに|してみてもよかった。すみません、妙なことをおうかがいするようですが、いつから月が二つになったのか、ひょっとしてご存じではありませんか、と。しかし天吾のまわりにはlもいなかった。文字通り猫一匹当たらない。
　いや、lもいないというわけではない。lかがすぐ近くで、金槌を使って壁にを打ち付けていた。こんこんこんこん、という途切れのない音がこえた。かなり硬い壁と、かなり硬いだ。こんなrgにいったいlがなんか打っているのだろう?　天吾は不思hに思ってまわりを回したが、どこにもそれらしい壁は当たらなかった。そしてまたを打っている人の姿もなかった。
　少しあとになって、それが彼の心が立てている音であることがわかった。彼の心がアドレナリンの刺激を受け、急遽量された血液を、耳障りな音を立てて体内に送り出しているのだ。

　二つの月の姿は、天吾に立ちくらみのようなXいめまいをもたらした。神Uの均衡がpなわれているようだ。彼は滑り台のてっぺんに腰を下ろし、手すりにもたれかかり、目を]じてそれに耐えた。まわりの引力が微かに浠しているような感触がそこにはあった。どこかで潮が氦痢どこかで潮が引いている。人々はinsaneとlunaticのあいだをo表情に行き来している。
　天吾はそのめまいの中で、自分がずいぶんLいあいだ母Hの幻影にuわれていないことにふと荬ついた。赤ん坊である彼が眠っているそばで、白いスリップ姿の母Hが若い男に乳首を吸わせているあの映像を、彼はもう久しくていなかった。そんな幻影にL年まされてきたことを、すっかり忘れてしまっていたくらいだ。最後にあの幻影を目にしたのはいつのことだったろう?よく思い出せないが、たぶん新しい小hをき始めたあたりだ。なぜかはわからないが、母Hの亡はどうやらそのあたりを境にして、彼のまわりをうろつくことをやめたようだった。
　しかしそのかわり今、天吾は高宜陇雇公@の滑り台の上に座って、空に浮かんだ一の月を眺めている。わけのわからない新しい世界が、ひたひたと押し寄せる暗い水のように、彼のまわりを音もなく取り欷螭扦い搿￥郡证螭窑趣膜涡陇筏ぅ去楗芝毪、ひとつの古いトラブルを追い出したということなのだろう。ひとつの古いおなじみのiが、新しい新rなiに入れ替わったのだ。天吾はそう思った。しかしとくに皮肉をzめてそう思ったわけではない。またそれについてhを申し立てたいという莩证沥イい皮长胜った。今ここにある新しい世界が、どのような成り立ちを持った世界であるにせよ、おそらく自分はそれをそのままaって受け入れざるを得ないだろう。xり好みできる余地があるとも思えない。これまであった世界にだって、xり好みの余地はなかったのだ。同じことだ。だいいち、と彼は自らにいかける、もしhがあるとして、いったいlに向かってそれを申し立てればいいのだ?

　心は相浃铯椁骸⑶いた硬い音を立てAけていた。しかしめまいの感は少しずつ薄らいでいった。天吾はその心の音を耳元できながら、滑り台の手すりに^をもたせかけ、高宜陇慰栅烁・ぶ二つの月を上げた。ひどく奇妙なL景だ。新しい月が加わった、新しい世界。すべては不_かで、どこまでも多x的だ。しかしただひとつ断言できることがある、と天吾は思った。これから自分の身にどんなことが起こるにせよ、この二つの月がKんで浮かんだL景を、Tれた当たり前のものとして眺めることはおそらくあるまい、ということだ。そんなことはたぶん永hにない。
　青豆はあのときにいったいどのような密sを月とYんだのだろう、と天吾は思った。そして白昼の月を眺めていた青豆の、どこまでも真な目を思い出した。彼女はそのときいったい月に向かって何を差し出したのだろう?
　<傍点>そしておれはこれからいったいどうなっていくのだろう</傍点>?
　それは放n後の教室で青豆に手を握られながら、十rの天吾がずっと思いめぐらしていたことだった。大きな扉の前に立った、怯えた一人の少年。そして今でもまだ、そのときと同じことを思いめぐらしている。同じ不安、同じ怯え、同じ震え。もっと大きな新しい扉。そして彼の前にはやはり月が浮かんでいる。ただその数は二つにえている。
　青豆はどこにいるのだろう?
　彼は滑り台の上から再びあたりを回した。でも彼が出したいと思うものは、どこにも当たらなかった。彼は左手を目の前に冥病そこに何かしらの暗示をいだそうと努めた。しかし手のひらには、いつもと同じ何本かの深いしわが刻まれているだけだ。それは水y灯の奥行きのない光の下では、火星の表面に残された水路のあとのようにえる。しかしその水路は何ひとつ彼に教えてくれない。その大きな手が彼に示唆しているのは、天吾が十rのときからずいぶんLい道のりをiんで、ここまでやってきたという程度のことだ。この高宜陇涡・丹雇公@の滑り台の上まで。そしてその空には二つの月がKんで浮かんでいる。
　青豆はどこにいるのだろう、と天吾はもう一度自らにいかけた。彼女はいったいどこに身を潜めているのだろう。
「そのひとはすぐちかくにいるかもしれない」とふかえりは言った。「ここからあるいていけるところ」
　すぐ近くにいるはずの青豆にも、この二つの月はえているのだろうか?
　えているに`いない、と天吾は思う。もちろん根はない。しかし彼には不思hなほどい_信があった。彼が今ているのと同じものが彼女にもg`いなくえているはずだ。天吾は左手を预握りめ、それで滑り台の床を何度か叩いた。手の甲が痛くなるまで。
　だからこそ我々は巡り合わなくてはならないのだ、と天吾は思う。ここからiいていけるくらい近くにあるどこかの鏊で。青豆はおそらくlかに追われて、ついた猫のようにそこに身をLしている。そして彼女をみつけるためのrgは限られている。しかしそれがどこなのか、天吾にはまるでわからない。
「ほうほう」とはやし役がはやした。
「ほうほう」と残りの六人が声をあわせた。


第21章　青豆
	どうすればいいのだろう

　その夜、月をるために青豆は、グレ`のジャ`ジの\幼扭紊舷陇衰攻辚氓绚趣いΔっこうでベランダに出た。手にはココアのカップを持っていた。ココアをみたくなるなんてずいぶん久しぶりのことだ。跖铯沃肖衰籁ˉ?ホ`テンのココアの缶をみつけ、それをているうちに突然ココアがみたくなったのだ。ひとつなく晴れた南西の空に、月がくっきりと二浮かんでいた。大きな月と小さな月。彼女はため息をつくかわりに、喉の奥で小さくうなった。空荬丹胜からドウタが生まれ、月は二つになった。そして1984年は1Q84年に浃铯盲俊９扭な澜绀舷え、もうそこにることはできない。
　ベランダに置かれているガ`デンチェアに腰欷薄幛ぅ偿偿を小さく一口ずつみ、目をめて二つの月をながら、青豆は古い世界のことを思い出そうと努めた。しかし今のところ彼女に思い出せるのは、アパ`トの部屋に置いてきた\植えのゴムの木だけだった。それは今どこにあるのだろう?　タマルはでs束したように、あの\植えの面倒をてくれているのだろうか?　大丈夫。心配することはない、と青豆は自分に言いかせる。タマルはs束をまもる男だ。もし必要があれば、彼は迷うことなくあなたをすかもしれない。しかしもしそうなったとしても、彼は残されたあなたのゴムの木の面倒を最後までてくれるはずだ。
　しかしどうしてこんなに、あのゴムの木のことが荬摔胜毪韦坤恧?
　それを残して部屋を出てくるまで、ゴムの木のことなんて、青豆はろくに考えもしなかった。それは本当にぱっとしないゴムの木だった。色つやもく、るからに元荬なかった。札はバ`ゲンで千八百窑摔胜盲皮い郡、レジに持って行くと、何も言わないうちに向こうから千五百窑摔蓼堡皮れた。交hすれば更に安くなったかもしれない。きつとLいあいだ婴觳肖盲皮い郡韦坤恧Α￥饯毋\植えを抱えて家まで持ってるあいだ、彼女はそんなものをn拥膜速Iってしまったことをずっと後悔していた。それがかけのぱっとしないゴムの木で、そのくせにかさばって持ちにくいからであり、なんといってもひとつの生命{いのち}を持つものだったからだ。
　生命を持つ何かを彼女が手にしたのは、それが生まれて初めてのことだった。ペットにせよ\植えにせよ、Iったこともないし、もらったこともないし、拾ったこともない。そのゴムの木が、彼女にとって生命あるものと生活をともにする最初の体Yだった。
　老D人の家の居gで、つばさに夜店でIってやったという小さな赤い金~を目にして、自分もそんな金~がほしいと青豆は思った。<傍点>とてもく</傍点>そう思った。その金~から目をそらせることができなくなってしまったくらいだ。どうして急にそんなことを思ったのだろう?　つばさがうらやましかったからかもしれない。青豆は夜店でlかに何かをIってもらったことなんて、ただの一度もない。夜店にBれて行ってもらったことすらない。}の教えにどこまでも忠gな「^人会」の嵝膜市耪撙扦るIHは、あらゆる俗世の祭りを侮蔑し、忌避した。
　だから青豆は自由が丘のkの近くにあるディスカウント?ショップに行って、自分で金~をIうことにした。lも彼女のために金~と金~\をIってくれないのなら、出かけていって自分でIうしかない。それでいいじゃないか、と彼女は思った。私はもう三十rの大人なのだし、自分の部屋に一人で住んでいる。y行のJ金欷摔显束が硬い瓦のようにeみ上げてある。金~をIうくらい、lに菁妞亭工氡匾もない。
　しかしペット婴訾诵肖盲啤⑺槽の中でレ`スのような{ひれ}をひらひらと婴しながら泳いでいるgHの金~を目の前にしているうちに、青豆にはそれをIい求めることができなくなってしまった。金~は小さく、自我や省察を欠いたo考えな~のようにえたが、なんといっても完Yしたひとつの生命体だった。そこにある生命を、金をBって自分人のものにするというのは、m切ではない行いのように彼女には思えた。それは幼いときの自分自身の姿を彼女に思い起こさせた。狭いガラスの\に]じこめられたまま、どこに行くこともできないo力な存在。金~自身はそんなことは荬摔猡筏皮い胜い瑜Δ艘えた。たぶんgHに荬摔筏皮猡い胜い韦坤恧Α￥趣にどこにも行きたくないのだろう。しかし青豆には、それがどうしても荬摔胜盲俊
　老D人の家の居gでたときには、そんなことはまったく感じなかった。~はとても雅に、とてもSしげにガラス\を泳いでいた。夏の光が水の中にeれていた。金~と生活をともにするのは、素晴らしい考えのように思えた。それは彼女の生活にいくらかでもいを与えてくれるはずだった。しかしk前のディスカウント?ショップのペット婴訾扦稀⒔痿~の姿は青豆を息苦しくさせただけだった。青豆は水槽の中の小さな~たちをしばらく眺めてから、唇を预Yんだ。だめだ。私にはとても金~をうことなんてできない。
　そのとき、店の隅に置かれたゴムの木が目についた。それはいちばん目立たない鏊に押しやられ、韦皮椁欷抗工韦瑜Δ摔饯长巧恧颏工ませていた。少なくとも青豆の目にはそのように映った。色つやもなく、形のバランスもかった。しかし彼女はろくに考えもせず、それをIい求めた。荬巳毪盲瀑Iったわけではない。IわずにいられなかったからIっただけだ。gHの、持ってって部屋に置いたあとでも、たまに水をやるときのほかにはほとんど目もくれなかった。
　でもいったんあとに残してくると、もうそれを二度とることはないのだと思うと、青豆は何故かそのゴムの木のことが荬摔胜盲皮筏たなかった。混乱し、叫び出したくなったときによくそうするように、彼女は大きくをしかめた。中の筋肉がO限近くまで引き伸ばされた。そして彼女のはeの人gののようになった。これ以上はしかめられないというところまでをしかめ、それをいろんな角度にねじ曲げてから、青豆はようやくを元にした。
　どうしてこんなにあのゴムの木のことが荬摔胜毪韦坤恧?

　いずれにせよ、タマルはg`いなくあのゴムの木を大事にQってくれる。私なんかよりは、ずつと丁に、任をもって面倒をてくれるはずだ。彼は生命のあるものを世し、郅しむことにTれている。私とは`う。彼は犬を自分の分身のようにQう。老D人の家の植木だって、暇があれば庭を巡ってかいところまで点胜筏皮い搿９乖氦摔い毪趣には、要Iのい年下の少年を身体をって保oしていた。私にはそんなことはとてもできない、と青豆は思う。私には他人の生命を引き受ける余裕はない。自分一人の生命の重みに耐え、自分の孤独に耐えていくだけで精いっぱいなのだ。
　孤独という言~は、青豆にあゆみのことを思い出させた。
　あゆみはどこかの男の手で、ラブホテルのベッドに手Vで`り付けられ、暴力的に犯され、バスロ`ブの~で首をgめられて死んだ。犯人は青豆の知る限り、まだ逮捕されていない。あゆみには家族もいたし、同僚もいた。しかし彼女は孤独だった。そんなひどい死に方をしなくてはならなかったほどに孤独だった。そして私は彼女の求めに辘袱皮浃毪长趣できなかった。彼女は私に向かって何かを求めていた。g`いなく。でも私にはoらなくてはならない私の秘密があり、孤独があった。あゆみとはどうしても分かち合うことのできないNの秘密であり、孤独だった。彼女はなぜよりによって私なんかに心の交流を求めなくてはならなかったのだろう。この世界にほかにいくらでも人はいるはずなのに。
　目を]じると、アパ`トのがらんとした部屋に残してきた、\植えのゴムの木の姿が思い浮かんだ。
　<b>どうしてこんなにあのゴムの木のことが荬摔胜毪韦坤恧Α</b>

　それからひとしきり青豆は泣いた。いったいどうしたのだろう、と青豆は小さく首を振りながら思う、このところ私は泣きすぎている。彼女は泣きたくなんかなかった。あのろくでもないゴムの木のことを考えながら、どうして私が妞蛄鳏丹胜てはならないのだ。しかしこぼれ出る妞蛞证à毪长趣できなかった。彼女は肩を震わせて泣いた。私にはもう何も残されていない。みすぼらしいゴムの木ひとつ残されていない。少しでもあるものは次々に消えていった。何もかもが私のもとから去っていった。天吾のの温もりのほかには。
　もう泣くのはやめなくては、と彼女は自分に言いかせる。私は今こうして天吾の中にいるのだ。あの『ミクロのQ死』の科学者みたいに――そうだ『ミクロのQ死』というのが映画のタイトルだった。映画のタイトルを思い出せたおかげで、青豆はいくらか莩证沥蛄て直すことができた。彼女は泣くのをやめる。いくら妞颏长埭筏皮狻それで何かが解Qするわけではない。もう一度ク`ルでタフな青豆さんにらなくてはならない。
　lがそれを求めているのか?
　<傍点>私が</傍点>それを求めている。
　そして彼女はあたりを回す。空にはまだ二つの月が浮かんでいる。
「それがしるしだぞ。空をよく注意しててるがいい」とリトル?ピ`プルの一人が言った。小さな声のリトル?ピ`プルだ。
「ほうほう」とはやし役がはやした。

　そのときに青豆はふと荬つく。今こうして月を上げている人gが、自分一人ではないことに。道路をはさんだ向かいにある雇公@に一人の若い男の姿がえた。彼は滑り台のてっぺんに腰を下ろして、彼女と同じ方向をつめていた。その男は私と同じように二の月を目にしている。青豆は直感的にそれを知った。g`いない。彼は私と同じものをている。<傍点>彼にはそれがえる</傍点>のだ。この世界には二の月がある。しかしこの世界に生きているすべての人gに二の月がえるわけではない、とリ`ダ`は言った。
　しかしその若い大柄な男が、空に浮かんだ一の月を目にしていることに疑いの余地はなかった。何をけてもいい。私にはそれがわかる。彼はあそこに座って、黄色い大きな月と、苔むしたようなv色をした小さないびつな月をている。そして彼は二つの月がそこにKんで存在する意味について、考えを巡らせているようにえた。その男も、心ならずもこの1Q84年という新しい世界に漂流してきた人々の一人なのだろうか。そしてその世界の意味を掴みきれずに趸螭盲皮い毪韦もしれない。きつとそうに`いない。だからこそ夜の公@の滑り台の上にのぼって、ひとりぼっちで月をつめ、^の中にあらゆる可能性や、あらゆる⒄hをKべ、d密に试^しなくてはならないのだ。
　いや、そうじゃないかもしれない。あの男はひょっとしたら、私を趣筏皮长长蓼扦浃盲皮た「さきがけ」の追E者の一人かもしれない。
　そのとたんに心の鼓婴速くなり、<傍点>きん</傍点>という耳Qりがした。青豆の右手はo意Rに、ウェストバンドにはさんだ自尤|を探し求めた。彼女の手はその硬いグリップを思い切り握りめた。
　しかしどうても、男の子にはそんな切迫した荬细肖袱椁欷胜った。暴力の菖浃庖受けられない。彼は一人で滑り台のてっぺんに座り、手すりに^をもたせかけ、空に浮かんだ二の月をまっすぐ上げて、Lい省察に耽っているだけだ。青豆は三Aのベランダにいて、彼はその下にいた。青豆はガ`デンチェアに腰欷薄⒉煌该鳏圣抓楗攻隶氓の目Lし板と金属の手すりの隙gから、その男を下ろしている。もしこちらを上げても、向こうからは青豆の姿はえないはずだ。それに男は空を上げるのに糁肖恰⒆苑证どこかからlかにみられているかもしれないという考えは、^をよぎりもしないようだった。
　彼女は莩证沥蚵浃磷扭薄⑿丐肆铯幛皮い肯を静かに吐き出した。そして指の力をiき、拳|のグリップから手を放し、同じ姿荬扦饯文肖蛴Q察しAけた。青豆の位置からは、彼の横しかえない。公@の水y灯が高いところから彼の姿を明るく照らし出している。背の高い男だ。肩幅も冥ぁＳ菠饯Δ鼠は短くカットされ、L袖のTシャツを着ている。その袖は肘のところまで折り上げられている。ハンサムというのではないが、感じの良いしっかりとした立ちだ。^の格好もくない。もっと年をとってが薄くなってもきっと素长胜悉氦馈
　それから青豆は唐突に知る。
　<b>それは天吾だった。</b>
　そんなことはあり得ないと青豆は思う。彼女は短くきっぱり、何度か首を振る。とんでもない思い`いにQまっている。いくらなんでもそんなことが都合良く起こるわけがない。彼女は正常に呼吸をすることができない。身体のシステムが混乱をきたしている。意思と行椁うまくつながらない。もう一度その男をよく眺めなくてはと思う。しかしなぜか目の焦点をあわせることができない。なんらかの作用によって、左右の力が突然大きくなってしまったみたいだった。彼女はo意Rに大きくを歪める。
　<b>どうすればいいのだろう?</b>
　彼女はガ`デンチェアから立ち上がり、あたりを意味もなくまわす。それから居gのサイドボ`ドの中にニコンの小型双眼Rが置いてあったことをはっと思い出し、それを取りに行く。双眼Rを持って急いでベランダにり、滑り台の上をる。若い男はまだそこにいる。さっきと同じ姿荬韦蓼蓼馈￥长沥椁撕犷を向け、空を上げている。彼女は震える指で双眼Rの焦点をあわせ、横をg近にる。息を止め、意Rを集中する。g`いない。<傍点>それは天吾だ</傍点>。たとえ二十年というr月をUていても、青豆にはそれがわかる。天吾以外のlでもない。
　青豆がいちばん@いたのは、天吾のかけが十rのときからほとんど浠していないことだった。十rの少年が、そのまま三十rになってしまったみたいだ。子供っぽいというのではない。もちろん身体は遥かに大きくなっているし、首も太くなり、の造作も大人らしくなっている。表情にも深みが出ている。膝に置かれた手は大きく、力かった。二十年前に小学校の教室で、彼女が握った手とはずいぶん`う。しかしそれでも、その体躯が|し出す荬稀⑹rのときの天吾そのままだった。しっかりとした厚みのある身体は彼女に、自然な温もりと深い安心感を与えてくれた。彼女はその胸に]を寄せたいと思った。<傍点>とてもく思った</傍点>。青豆はそのことを嬉しく思った。そして彼は雇公@の滑り台の上に座って空を上げ、彼女がているのと同じものを嵝膜艘つめていた。二の月だ。そう、私たちは同じものを目にすることができるのだ。
　<b>どうすればいいのだろう?</b>

　どうすればいいのか、青豆にはわからなかった。彼女は双眼Rを膝の上に置き、I手を思い切り握りめた。爪が食いzんでしっかりとあとがついてしまうくらい。握りめられた拳はかくぶるぶると震えていた。
　<b>どうすればいいのだろう?</b>
　彼女は自分の激しい息づかいをいていた。彼女の身体がいつのgにか、真ん中からふたつに裂けてしまったようだった。一方の半分は天吾が目の前にいるという事gをMんで受け入れようとしていた。そしてもう一方の半分は、その事gを受け入れることを拒否し、どこかえないところに押しやってしまおうとしていた。そんなことは起こってもいないのだ、と思いこもうとしていた。その正反の方向に向かう二つの力が、彼女の中で激しくせめぎ合っていた。どちらもそれぞれの目指すところに激しく彼女を引っっていこうとしていた。いたるところで肉がちぎれ、vがばらばらになり、骨がZけてしまいそうだった。
　青豆はそのまま公@まで走っていって、滑り台の上にあがり、そこにいる天吾にZりかけたかった。でもなんて言えばいいのだろう。口の筋肉の婴し方がよくわからない。それでも彼女はなんとか言~をgり出すだろう。私の名前は青豆、二十年前に市川の小学校の教室であなたの手を握った。私のことをえている?
　そう言えばいいのか?
　ほかにもう少しましな言い方があるはずだ。
　もう一人の彼女は「このままベランダにじつとLれていろ」と命令していた。あなたにできることは、もう何もない。そうじゃないか?　あなたは昨夜、リ`ダ`と取り引きをした。あなたは自分の命を韦皮毪长趣摔瑜盲啤⑻煳幛蚓趣Α１摔颏长问澜绀巧き延びさせる。それが取り引きの内容だ。契sは既にYばれてしまった。リ`ダ`をあちら趣问澜绀怂亭贽zみ、自分の命を差し出すことにあなたは同意した。今ここで天吾に会って昔をして、それでどうなるというのだ。それにもし彼が、あなたのことなんかえてもいなかったとしたら、あるいは「不菸钉胜祈りをするみっともない女の子」としてしかえていなかったとしたら、どうするつもりなのだ。もしそうなったら、あなたはどんな心を抱いて死ぬことになるだろう?
　そう考えると、彼女の身体は硬くこわばり、かく震えだした。彼女はその震えを抑制することができなくなった。ひどいL邪をひいたときの寒に似ていた。身体の芯まで訾辘膜い皮筏蓼い饯Δ馈１伺は自分の身体をI腕で抱きしめるようにして、ひとしきりその寒さに震えていた。しかしそのあいだも、滑り台の上に座って空を上げている天吾から目をxさなかった。目をxしたとたんに彼がどこかに消えてしまいそうな荬した。
　天吾の腕に抱かれたいと彼女は思った。彼のあの大きな手で身体を幛丹欷郡ぁ￥饯筏票摔挝陇猡辘蛉身に感じたい。身体を隅から隅まで幛扦皮郅筏ぁ￥饯筏莆陇幛皮郅筏ぁＫ饯紊硖澶涡兢摔るこの寒荬蛉・瓿いてほしい。それから私の中に入って、思い切りかきまわしてほしい。スプ`ンでココアを混ぜるみたいに、ゆっくりと底の方まで。もしそうしてくれたなら、この訾扦工挨怂坤螭坤盲皮まわない。本当に。

　いや、本当にそうだろうか、と青豆は思う。そんなことになったら、私はもう死にたくないと思うかもしれない。いつまでもいつまでも彼と一wにいたいと思うかもしれない。死ぬQ心なんて朝日を受けた露みたいに、あっさり蒸kして消えてしまうかもしれない。あるいは彼をしてしまいたいと思うかもしれない。ヘックラ`&コッホで彼をまず膜し、そのあとで自分の味嗜を膜iくかもしれない。そこで何が起こるか、自分が何をしでかすか、まるで予yがつかない。
　<b>どうすればいいのだろう?</b>
　どうすればいいのか、彼女には判断できない。息づかいが激しくなる。々な思いが入れ替わり、すれ`う。考えをひとつにまとめることができない。何が正しくて、何が正しくないのか。彼女にわかっていることはたったひとつしかない。今すぐここで彼のその太い腕に抱かれたいということだ。そのあとのことは、そのあとのことだ。それは神だか魔だかが偈证Qめればいい。

　青豆はQ心する。洗面所に行き、タオルでに残っていた妞韦とを拭う。Rに向かってを素早く整える。とりとめのないでたらめなをしている。目は赤く血走っている。着ている服だってひどいものだ。色の槌せたジャ`ジの上下で、ウェストバンドには九ミリの自尤|が突っzまれ、背中に奇妙な膨らみを作っている。二十年g会いたいと焦がれAけてきた相手の前に出ていくようなかっこうじゃない。どうしてもう少しまともな服を身につけておかなかったのだろう。しかし今更どうしようもない。着替えているような余裕はない。彼女は素足にスニ`カ`を履き、ドアにIもかけず、マンションの非常A段を三Aぶんlけ下りる。そして道路を横切り、人荬韦胜す@に入り、滑り台の前に行く。しかしそこにはもう天吾の姿はない。水y灯の人工的な光を受けた滑り台の上はo人だ。月のY趣瑜辘獍丹冷たく、がらんとしている。
　あれはeだったのだろうか?
　いや`う、eなんかじゃない、彼女は息を切らせながらそう思う。天吾はほんの少し前までそこにいたのだ。g`いなく。彼女は滑り台の上にあがり、そこに立ってあたりを回す。どこにも人影はえない。しかしまだそんなhくには行っていないはずだ。ほんの数分前まで彼はここにいた。四分か五分、それ以上はかかっていない。今から走れば追いつける距xだ。
　しかし青豆は思い直した。彼女はほとんど力ずくで自分を押しとどめる。いや、だめだ、そんなことはできない。彼がどちらの方向にiいていったかだってわからないのだ。夜の高宜陇谓证颏てもなく走りまわって、天吾の行方を趣工瑜Δ收嫠皮悉筏郡ない。それは私がとるべき行婴扦悉胜ぁＧ喽工ベランダのガ`デンチェアの上でどうしようかと迷いに迷っているあいだに、天吾は滑り台を降り、どこかにiき去ってしまった。考えてみればそれが私に与えられた\命なのだ。私は迷い、迷いAけ、判断能力を一r的に失い、そのあいだに天吾は去っていった。それが私の身に起こったことなのだ。
　Y果的にはそれでよかったのだ、と青豆は自分に言いかせる。おそらくそれがいちばん正しいことだった。少なくとも私は天吾に巡り合えた。通りを一本隔てて彼の姿を目にし、彼の腕の中に抱かれるという可能性に身体を震わせることができた。たとえ数分gであっても、私はその激しい喜びと期待を全身で味わうことができた。彼女は目を]じ、滑り台の手すりを握りしめ、唇をyみしめる。
　青豆は天吾がとっていたのと同じ姿荬恰⒒り台の上に腰を下ろし、南西の空を上げた。そこには大小二の月がKんで浮かんでいた。それからマンションの三Aのベランダに目をやった。部屋の明かりがついている。彼女はついさっきまで、その部屋のベランダからここにいる天吾をつめていた。そのベランダには、彼女の深い迷いがまだ残って漂っているようだった。
　1Q84年、それがこの世界に与えられた名称だ。私は半年ばかり前にその世界に入り、そして今、出て行こうとしている。意恧护氦摔饯长巳毪辍⒁恧筏皮饯长ら出て行こうとしている。私が去ったあとも、天吾はそこにとどまる。天吾にとってそれがどのような世界になるのか、私にはもちろんわからない。届けるすべもない。でもそれでかまわない。私は彼のために死んでいこうとしている。私自身のために生きることはできなかった。そんな可能性は私からあらかじめZわれてしまっていた。でもそのかわり、彼のために死ぬことができる。それでいい。私は微笑みながら死んでいくことができる。
　嘘じゃない。

　青豆は滑り台の上に残された天吾の菖浃颉Hかでもいいから感じ取ろうと努めた。しかしそこにはどのようなぬくもりも残されていなかった。秋の予感を含んだ夜のLがケヤキの~のgをiけて、そこにあるすべての痕Eを消し去ろうとしていた。それでも青豆はいつまでもそこに座って、二つKんだ月を上げていた。その感情を欠いた奇妙な光を身に浴びていた。々なNの物音がひとつに入り混じった都会のX音が、通奏低音となって彼女を取り欷螭扦い俊Ｊ锥几咚俚缆筏畏浅ｋA段にzをっていたちっぽけな蜘蛛のことを彼女は思い出した。あの蜘蛛はまだ生きてzをっているのだろうか?
　彼女は微笑んだ。
　<傍点>私には用意ができている</傍点>、彼女はそう思った。
　でもその前に、ひとつだけLれなくてはならない鏊がある。


第22章　天吾
	月がふたつ空に浮かんでいるかぎり

　滑り台を降りて、雇公@を出て、天吾はあてもなく街をiいた。通りから通りへとさまよった。自分がどこをiいているのか、ほとんど荬摔趣幛胜った。iきながら^の中にあるとりとめのない考えを、少しでも明_な郭を持つものにしようと努めた。しかしどれだけ努力しても、もうまとまった思考ができなくなっていた。あまりにも々なことを、滑り台の上で一度に考えてしまったせいだ。二にえた月について、血のつながりというものについて、人生の新しい出k点について、目眩{めまい}をともなうリアルな白日簸摔膜い啤ふかえりと『空荬丹胜』について、そしてこのあたりのどこかに潜伏しているはずの青豆について。彼の^は多くの考えで混jし、集中力は限界近くまで伸びきっていた。できることならこのままベッドに入ってぐっすり眠りたかった。Aきは明日の朝、目がめてから考えればいい。これ以上何を考えたところで、意味のある地点に{り着けるとも思えない。
　天吾が部屋にると、ふかえりは天吾の仕事机の前に座り、小さなポケットナイフを使って嵝膜算UPを削っていた。天吾はいつも十本ばかりのUPをUP立てに入れているのだが、その数は今では二十本ほどにえていた。彼女は感心するくらいきれいにそれらのUPを削っていた。それほど美しく削られたUPを天吾は今まで目にしたことがなかった。その先端はpいのようにく尖っていた。
「でんわがあった」と彼女はUPの尖り具合を指で_かめながら言った。「チクラから」
「には出ないはずだけど」
「だいじなでんわだったから」
　大事なだとベルの音でわかったのだろう。
「どんな用件だった?」と天吾はい亭俊
「ようけんはいわなかった」
「でもそれは千}のB所からのだったんだね?」
「でんわをかけてほしい」
「こちらからをかけてほしいということ?」
「おそくなってもかまわないからきょうのうちに」
　天吾はため息をついた。「相手の番号がわからないな」
「わたしにはわかる」
　彼女は番号をしていた。天吾はその番号をメモ用にき付けた。そしてrに目をやった。八r半だ。
「は何rにかかってきた?」と天吾はい亭俊
「すこしまえ」
　天吾は台所に行って水をグラスに一杯んだ。流し台のFにI手をついて目を]じ、^がなんとか人Kみに回することを_かめてから、の前に行ってその番号をまわした。ひょっとして父Hが亡くなったのかもしれない。少なくともそれは生死にかかわるものごとに`いない。よほどのことがなければ、彼らはこんな夜のrgにわざわざ天吾にをかけてきたりはしない。
　には女性が出た。天吾は自分の名前を言って、さっきそちらからBjがあったので、折り返ししていると言った。
「川奈さんの息子さんですね」と相手は言った。
「そうです」と天吾は言った。
「先日こちらでお会いしました」とその女性は言った。
　金属Fの眼Rをかけた中年の看oDのが浮かんだ。名前は思い出せない。
　彼はgな挨拶をした。「さきほどおをいただいたそうですが」
「ええ、そうです。今担当の先生のところにをまわしますので、直接おしなさってください」
　天吾は受器を耳に押しつけたまま、がつながるのを待った。相手はなかなか出てこなかった。『gの我が家』のg{なメロディ`が永hに近いrg流れていた。天吾は目を]じて、その房tの海岸にあるB所のL景を思い出した。重なり合うように分厚く茂った松林、そのあいだをiけてくる海からのL。休むことなく打ち寄せる太平洋の波。舞客の姿もないe散とした玄vロビ`。廊下を\ばれていく移邮渐佶氓嗓诬が立てる音。日けしたカ`テン。きれいにアイロンのかかった看oDの白い制服。まずくて薄い食堂のコ`ヒ`。
　やがて医がに出た。
「ああ、お待たせして申しUありません。ついさっきほかの病室からo急の呼び出しを受けたものですから」
「お萸菠い胜」と天吾は言った。そして担当の医のを思い浮かべようとした。でも考えてみれば、その医に会ったことは一度もなかった。^がまだうまくPいていない。「それで、父に何かがあったのでしょうか?」
　医は少しgをおいて言った。「とくに今日何かがあったということではないのですが、ただ、しばらく前から慢性的にあまり良い状Bにはありません。申し上げにくいんですが、お父さまは昏睡状Bにあります」
「昏睡状B」と天吾は言った。
「深く眠りAけておられます」
「つまり意Rがないということですか?」
「そういうことです」
　天吾は考えを巡らせた。^をなんとかPかせなくてはならない。「父は何か病荬摔かっていて、それで昏睡状Bにったということなのでしょうか?」
「正_にはそうではありません」と医は困ったように言った。
　天吾は待った。
「でh明するのはむずかしいのですが、どこがとりたてていというわけでもないのです。たとえば癌だとか、肺炎だとか、そういうはっきりとした名前がつく病荬蚧激盲皮られるわけではありません。医学的に申し上げれば、これとReされる症状は当たりません。ただ、何が原因となっているかはよくわからないのですが、お父さまの龊稀⑸硖迳命をS持しようとする自然な力が、目にえて水位を落としているのです。しかし原因がわからないものですから、治法も当たりません。点滴はAけ、佯Bはaoしていますが、それはあくまで症的なものです。根本的なものではありません」
「率直にうかがってよろしいですか?」と天吾は言った。
「もちろんです」と医は言った。
「父は、それほどLくは持ちそうにないということですか?」
「このままの状BがAけば、その可能性は高いかもしれません」
「老衰のようなものなんですか?」
　医は口で崦沥噬を出した。「お父さまはまだ六十代です。老衰するような年hではありません。それに基本的には健康な方です。J知症以外には、これという持病も受けられません。定期的に行っている体力のy定ではかなり良いY果を出しておられます。}らしきものはひとつとして当たりませんでした」
　医はそこで口をつぐんだ。それからをAけた。
「しかし……、そうですね、この数日の子をしていますと、あなたがおっしゃるように、老衰に似たところがあるかもしれません。身体のC能が全体的に低下して、生きるための意志のようなものが希薄になってきているようです。それは通常、八十代の後半になってから出てくる症状です。それくらいの年hになると、これ以上生きAけることに疲れて、生命をS持するための自助努力を放していく例が受けられます。しかしそれと同じようなことが、どうして六十代の川奈さんに起こるのか、今のところ私にもよく理解できません」
　天吾は唇をyんで、少し考えた。
「昏睡はいつ始まったのですか?」と天吾はい亭俊
「三日前です」と医は言った。
「三日gまったく目をまさないのですね?」
「一度も」
「そして生命の蘸颏悉坤螭坤笕酩蓼盲皮い搿
　医は言った。「急激にというのではありませんが、今も申し上げましたとおり、生命力の水位は少しずつ、しかし目にえて下がってきています。まるで列が少しずつ速度を落として停止に向かうときのように」
「あとどれくらいの余裕があるのでしょう?」
「正_なところはなんとも申し上げられません。ただこのままの状BがAいたとすれば、最のケ`ス、あと一Lgくらいということになるかもしれません」と医は言った。
　天吾は受器を持ち替え、もう一度唇をyんだ。
「明日、そちらにうかがいます」と天吾は言った。「おをいただかなくても、近いうちにそちらに行こうと思っていたところでした。でもBjしていただけてよかった。感xします」
　医はそれをいてほっとしたようだった。「そうして下さい。なるべく早くお会いになった方がいいと思います。をすることはできないかもしれませんが、あなたがおえになれば、お父さんもきつと喜ばれるはずだ」
「でも意Rはないのですね?」
「意Rはありません」
「痛みはあるのでしょうか?」
「今のところ痛みはありません。おそらくないはずです。それは不幸中の幸いです。ただぐっすりと眠っておられます」
「どうもありがとうございました」と天吾は礼を言った。
「川奈さん」と医は言った。「お父さんは、なんというか、とても手のかからない人でした。lにも迷惑というものをかけない人でした」
「昔からそういう人gなんです」と天吾は言った。そしてもう一度医に礼を言って、を切った。

　天吾はコ`ヒ`を温め、テ`ブルのふかえりの前に座ってそれをんだ。
「あすでかける」とふかえりは天吾にい亭俊
　天吾は肯いた。「朝になったらに\って、もう一度猫の町に行かなくちゃならない」
「ねこのまちにいく」とふかえりはo表情に言った。
「君はここで待っている」と天吾はい亭俊￥栅えりと一wに暮らしていると、疑符なしで|することにTれてしまった。
「わたしはここでまっている」
「Wは一人で猫の町に行く」と天吾は言った。そしてコ`ヒ`を一口んだ。それからふと思いついて彼女にい亭俊！负韦みたい?」
「白ワインがあれば」
　天吾は冷i欷蜷_けて冷えた白ワインがあるかどうか探した。しばらく前にバ`ゲンでIってきたシャルドネが奥の方につかった。ラベルには野生のいのししの}が描かれている。コルクを_け、ワイングラスに注いでふかえりの前に置いた。それから少し迷ってから、自分のグラスにもそれを注いだ。たしかにコ`ヒ`よりはワインをみたい莘证馈％铳ぅ螭悉い丹丹冷えすぎていたし、甘みが伽盲皮い郡、アルコ`ルは天吾の莩证沥颏いらか落ち着かせた。
「あなたはあすねこのまちにいく」と少女はRり返した。
「朝早くに\って」と天吾は言った。
　白ワインのグラスをAけているとき、テ`ブルをはさんで向かい合っているその十七rの美しい少女の体内に、自分が精液を放出したことを天吾は思い出した。つい昨夜のことなのに、ずいぶんhい^去に起こった出来事のように思える。s史上の出来事のようにさえ思えるくらいに。でもそのときの感はまだ彼の中にありありと残っている。
「月の数がえていた」と天吾はグラスを手の中でゆっくりとまわしながら、打ち明けるように言った。「さっき空をたら月は二になっていた。大きな黄色い月と、小さなv色の月。前から既にそうなっていたのかもしれない。でもWは荬つかなかった。さっきやっとそれがわかった」
　月の数が加したことについて、ふかえりはとくに感想を口にしなかった。その知らせをいて、彼女が@いたという印象は受けられなかった。表情にはまったく浠はなかった。肩を小さくすぼめることさえしなかった。それは彼女にとってとりたてて目新しいニュ`スというのでもないようだった。
「あえて言うまでもないことだけど、空に月が二浮かんでいるというのは、『空荬丹胜』に出てくる世界と同じだ」と天吾は言った。「そして新しい月はWが描いたとおりのかっこうをしていた。大きさも色も同じだった」
　ふかえりはただaっていた。返事を必要としない|にして彼女が返事をすることはない。
「どうしてそんなことが起こったんだろう。どうしてそんなことが起こり得るんだろう?」
　やはり返事はなかった。
　天吾は思いきって率直に|した。「つまりWらは『空荬丹胜』に描かれた世界に入りzんでしまったということなんだろうか」
　ふかえりはしばらくI手の指の爪のかたちを注意深く{べていた。それから言った。「わたしたちはふたりでホンをかいたのだから」
　天吾はグラスをテ`ブルの上に置いた。それからふかえりにい亭俊！Wと君は二人で『空荬丹胜』をき、それを出版した。共同作Iをした。そしてその本はベストセラ`になり、リトル?ピ`プルやらマザやらドウタについての情螭世界にばらまかれた。だからそのY果、Wらはこの新しく改浃丹欷渴澜绀艘痪wに入りzんでしまった。そういうこと?」
「あなたはレシヴァのやくをしている」
「Wがレシヴァの役をしている」と天吾は反亭筏俊！袱郡筏にWは『空荬丹胜』の中でレシヴァについていた。でもそれがどういうことなのか、Wにはよくわからなかった。レシヴァはいったい具体的にどんな役を果たすんだろう?」
　ふかえりは小さく首を振った。そのh明はできないということだ。
　<傍点>h明しなくてはわからないということは</傍点>、<傍点>h明してもわからないということだ</傍点>、と父Hがどこかで言った。
「わたしたちはいっしょにいたほうがいい」とふかえりは言った。「そのひとがみつかるまでは」
　天吾はしばらくaってふかえりのをていた。そのが表Fするものをiみとろうとした。しかしそこにはどのような表情も浮かんでいなかった。いつものように。それから彼はo意Rに首を横に向け、の外に目をやった。でも月はえなかった。柱と、jみ合ったhいがえるだけだ。
　天吾は言った。「レシヴァの役を引き受けるには、何か特殊なY|が必要なのかな?」
　ふかえりはを小さくkに婴した。必要だということだ。
「でも『空荬丹胜』はもともと君の物Zだ。君がゼロから立ち上げた物Zだ。君の内部から出てきた物Zだ。Wはたまたま依mを受けてその文章のかたちを整えただけだ。gなる技g者に^ぎない」
「わたしたちはふたりでホンをかいたのだから」、ふかえりは前と同じ言~をRり返した。
　天吾はo意Rに指先をこめかみにあてた。「そのときからWは、知らないままレシヴァの役を果たしていたということ?」
「そのまえから」とふかえりは言った。そして右手のひとさし指で自分を指し、それから天吾を指した。「わたしがパシヴァであなたがレシヴァ」
「perceiverとreceiver」、天吾は正しい言~に言いQえた。「つまり君が知し、Wがそれを受け入れる。そういうことだね?」
　ふかえりは短く肯いた。
　天吾はを少し歪めた。「つまり君はWがレシヴァであることを知っていて、あるいはレシヴァのY|を持つことを知っていて、だからこそWに『空荬丹胜』のき直しをまかせた。君が知したことを、Wを通して本のかたちにした。そういうことなのか?」
　返事はなかった。
　天吾は歪めていたを元にした。そしてふかえりの目をながら言った。「具体的なポイントはまだ特定できないけれど、おそらくその前後からWはおそらくこの月が二つある世界に入りzんだのだろう。今までそれを^ごしてきただけだ。夜中に空を上げることが一度もなかったから、月の数がえていることに荬扭なかった。きつとそうだね?」
　ふかえりはただ沈aをまもっていた。その沈aはかい粉のように、空中にひそやかに浮かび漂っていた。それは特殊な空gからFれた蛾の群れが、ついさっきまきちらしていった粉だ。その粉が空中に描くかたちを天吾はしばらくのあいだ眺めていた。天吾は自分がまるで一昨日の夕刊になってしまったような荬した。情螭先铡└新されている。彼だけがそれらについて何ひとつ知らされていない。
「原因とY果がどうしようもなく入り乱れているみたいだ」と天吾は荬蛉・曛堡筏蒲预盲俊
「どちらが先でどちらが後なのか番がわからない。しかしいずれにせよ、Wらはとにかくこの新しい世界に入りzんでいる」
　ふかえりはを上げ、天吾の目をのぞきzんだ。荬韦护いもしれないけれど、その瞳の中にはしい光のようなものが微かにうかがえた。
「いずれにせよ、もう元の世界はない」と天吾は言った。
　ふかえりは小さく肩をすぼめた。「わたしたちはここでいきていく」
「月の二ある世界で?」
　ふかえりはそれには答えなかった。その美しい十七rの少女は、唇を预まっすぐにYび、天吾の目を正面からつめていた。青豆が放n後の教室で、十rの天吾の目をのぞきzんでいたのと同じように。そこにはく深い意Rの集中があった。ふかえりにそのようにつめられていると、天吾は自分がそのまま石になってしまいそうな荬した。石になって、そのまま新しい月に浃à椁欷皮筏蓼い饯Δ荬した。いびつなかたちをした小さな月に。しばらくあとでふかえりはようやくをめた。そして右手を上げて、指先をそっとこめかみにあてた。まるで自分自身の中にある秘密の考えをiみとろうとするかのように。
「あなたはひとをさがしていた」と少女はい亭俊
「そう」
「でもみつからなかった」
「つからなかった」と天吾は言った。
　青豆はつからなかった。しかしそのかわりに月が二つになっていることをkした。それはふかえりの示唆に兢盲票摔の底を掘り起こし、そのY果月をようと思ったからだ。
　少女はを少しだけめ、ワイングラスを手に取った。口の中にワインをしばらく含み、露を吸う虫のように大事そうにそれをみzんだ。
　天吾は言った。「彼女はどこかに身を潜めていると君は言う。だとしたら、そんなにgにはつからない」
「しんぱいしなくていい」と少女は言った。
「Wは心配しなくていい」と天吾はただ相手の言~を反亭筏俊
　ふかえりは深く肯いた。
「つまり、Wには彼女がつけられるということ?」
「そのひとがあなたをみつける」と少女は静かな声で言った。柔らかな草原を渡るLのような声だ。
「この高宜陇晤で」
　ふかえりは首をAげた。それはわからない、ということだ。「どこかで」と彼女は言った。
「<傍点>この世界の</傍点>どこかで」と天吾は言った。
　ふかえりは小さく肯いた。「ツキがふたつそらにうかんでいるかぎり」
「どうやら君の言うことを信じるしかなさそうだ」、しばらく考えてから天吾はあきらめて言った。
「わたしがチカクしあなたがうけいれる」とふかえりは思]深げに言った。
「君が知し、Wが受け入れる」と天吾は人称を入れ替えて言い直した。
　ふかえりは肯いた。
　だからWらは<傍点>交わる</傍点>ことになったのだろうか、と天吾はふかえりにい亭郡った。昨夜のあの激しい雷雨の中で。それはいったい何を意味するのだ?　しかしい亭胜った。それはおそらく不m切な|であるはずだ。そしてどうせ答えは返ってこない。天吾にはそれがわかった。
　<傍点>h明しなくてはわからないということは</傍点>、<傍点>h明してもわからないということだ</傍点>、と父Hがどこかで言った。
「君が知し、Wが受け入れる」と天吾はもう一度反亭筏俊！浮嚎荬丹胜』をき直したときと同じように」
　ふかえりは首を横に振った。そしてをうしろにやり、小さな美しい耳をひとつ露わにした。k信器のアンテナを上げるみたいに。
「おなじではない」とふかえりは言った。「あなたはかわった」
「Wは浃铯盲俊工忍煳幛侠Rり返した。
　ふかえりは肯いた。
「WはどんなLに浃铯盲郡螭坤恧?」
　ふかえりは手にしたワイングラスの中をLいあいだのぞきzんでいた。そこに何か大事なものがえるみたいに。
「ネコのまちにいけばわかる」とその美しい少女は言った。そして耳を露わにしたまま、白ワインを一口んだ。


第23章　青豆
	タイガ`をあなたのに

　朝の六r^ぎに青豆は目をました。美しく晴れた朝だった。コ`ヒ`メ`カ`でコ`ヒ`を作り、ト`ストをいて食べた。ゆで卵も作った。テレビのニュ`スをて、まだ「さきがけ」のリ`ダ`の死が螭袱椁欷皮い胜い长趣虼_かめた。警察に届けることなく、人々に知らせることもなく、彼らはその死体をこっそりとI分してしまったのだろう。それならそれでかまわない。さして重要な}ではない。死んだ人gはどのようにI理されても、やはり死んだ人gなのだ。死んでいることに浃铯辘悉胜ぁ
　八rにシャワ`を浴び、洗面所のRに向かって丹念にをとかし、えるかえない程度に淡く口tをTった。ストッキングをはいた。クロ`ゼットにかけておいた白いのブラウスを着て、ジュンコ?シマダのスタイリッシュなス`ツを着zんだ。何度か身をeすったりねじ曲げたりして、ワイヤとパッドの入ったブラジャ`を身体にZ染ませながら、もう少し乳房が大きければいいのにと思った。これまでにも同じことを、七万二千回くらいRの前で思ったはずだ。でもかまわない。なにを何回考えようが、そんなことはあくまで私の偈证馈￥长欷瞧咄蚨千一回目になるとしても、それのどこがいけない?　私は少なくとも生きているあいだは、自分の考えたいことを好きなときに好きなように好きなだけ考える。lにも文句は言わせない。それから彼女はシャルル?ジョルダンのハイヒ`ルを履いた。
　青豆は玄vにかかった等身大のRの前に立ち、その服装に隙のないことを_Jした。彼女はRに向かって片方の肩をXく上にあげ、『Aなるけ』に出ていたフェイ?ダナウェイみたいにえないものだろうかと思った。彼女はその映画の中で、冷たいナイフのように冷丐时ｊ会社の{Tになる。ク`ルでセクシ`で、ビジネス?ス`ツがとてもよく似合う。もちろん青豆はフェイ?ダナウェイのようにはえなかったが、それにいくらか近い荬悉った。少なくとも、<傍点>なくはなかった</傍点>。一流のプロフェッショナルだけが漂わせることのできる特eな荬馈￥まけにショルダ`バッグの中には硬く冷たい自尤|がГ幛椁欷皮い搿

　彼女は小振りなレイバンのサングラスをかけ、部屋を出た。そしてマンションの向かいにある雇公@に入り、昨夜天吾が座っていた滑り台の前に立ち、そのときの情景を^の中に再Fした。今から十二rgばかり前、そこに<傍点>Fgの</傍点>天吾がいたのだ――私のいる鏊から通り一本隔てたところに。そこに一人で静かに座って、月をLいあいだ上げていた。彼女がているのと同じ二つの月を。
　そのように天吾に巡り合えたことは、青豆にはほとんど奇に思えた。それはあるNの示でもあった。何かが彼女の前に天吾を\んできたのだ。そしてその出来事は、彼女の身体のM成を大きく浃à皮筏蓼盲郡瑜Δ坤盲俊３目めたときから青豆は、そのようなみを休みなく全身に感じAけていた。彼は私の前に姿をFし、去っていった。をすることも、肌を触れあうこともできなかった。しかしその短いrgのあいだに、彼は私の中の多くのものごとを涑嗓丹护皮い盲俊Ｎ淖滞à辚攻砖`ンでココアをかき混ぜるみたいに、私の心と身体を大きくかき回していったのだ。内や子mの奥まで。
　青豆は五分ばかりそこにたたずみ、片手を滑り台のステップに置き、をわずかにしかめながら、ハイヒ`ルのいかかとで地面をXく蹴っていた。心と身体のかき回され具合を_かめ、その感触を味わっていた。それから心をQめて公@をあとにし、大きな通りに出てタクシ`を拾った。

「まず用Rまで行って、それから首都高速の三号を池尻出口の手前まで行って」と彼女は\手に告げた。
　当然のことながら\手は混乱した。
「それで、お客さん、最K的な行き先はいったいどこなんですか?」と彼はどちらかというとのんびりした声で言った。
「池尻出口。とりあえず」
「じゃあ、池尻までここから直接行った方が遥かに近いです。用Rまで行ったりしたらえらいh回りになるし、それに朝のこのrg、三号の上りはぎちぎちにi滞してます。ほとんど前にMみません。これは今日は水曜日だというのと同じくらいg`いないことです」
「混んでたってかまわない。今日が木曜日でも金曜日でも天皇Q生日でも、なんだってかまわない。とにかく用Rから首都高速に\ってちょうだい。rgならいくらでもあるから」
　\手の年hは三十代の前半というあたりだった。lせて、色白で、Lいをしていた。用心深い草食游铯韦瑜Δ艘える。イ`スタ`uにある石像のようにが前に突き出している。彼はミラ`で青豆のをうかがっていた。自分が相手にしている人gは、ただgに^のたがが外れているのか、あるいは何かややこしい事情を抱えている普通の人gなのか、表情からiみ取ろうとしている。しかしそんなことはgにはiみ取れない。とくに小さなRに映った姿からは。
　青豆はショルダ`バッグから布を取り出し、さっき印刷したばかりのようにえる真新しい一万以を一枚、\手の鼻先に差し出した。
「おりはいらない。Iもいらない」と青豆は手短に言った。「だから余なことは言わずに、言われたとおりにしてほしいの。まず用Rに行って、そこから首都高速に\って池尻まで行く。たとえi滞しても、それだけあれば料金はgに合うでしょう」
「そりゃもちろんじゅうぶんgに合いますけど」と\手はそれでも疑わしそうに言った。「でもお客さん、首都高に何か特eな用事でもあるんですか?」
　青豆は一万以を、吹き流しのようにひらひらと振った。「もし行かないのなら、降りてほかのタクシ`をつかまえるから、行くか行かないかなるべく早くQめてくれない」
　\手は十秒ばかり眉を寄せて、その一万以を眺めていた。それからQ心して扭蚴证巳・盲俊９猡送袱せて本物であることを_かめてから、I用のバッグの中に入れた。
「わかりました。行きましょう、首都高三号。でもほんとに、いやになるくらいi滞してますよ。そして用Rと池尻とのあいだには出口はありません。公\便所もありません。だからもしトイレに行きたくなりそうだったら、今のうちにgませておいてください」
「大丈夫、このまますぐに行ってちょうだい」

　\手は入りMんだ住宅地の道路をiけてh状八号に出た。そして混み合ったその道路を用R方向に向かった。そのあいだ二人はひとことも口をきかなかった。\手はずっとラジオのニュ`ス番Mをいていた。青豆は自分の考えに耽っていた。首都高入り口の手前に来たところで、\手はラジオのボリュ`ムをgって、青豆にい亭俊
「余なことかもしれませんが、お客さん、何か特殊なお仕事をしてらっしゃるんですか?」
「保会社の{T」と青豆は迷うことなく言った。
「保会社の{T」と\手はこれまで食べたことのない料理を味わうときのように、口の中で注意深くその言~をRり返した。
「保金p取事件を立^しているの」と青豆は言った。
「ふうん」と\手は感心したように言った。「その保金p欺だかなんだかに首都高三号が何かvSしているわけですね」
「そういうこと」
「まるであの映画みたいですね」
「どの映画?」
「ずっと昔の映画です。スティ`ブ?マックイ`ンの出てくるやつ。ええと、}名は忘れました」
「『Aなるけ』」と青豆は言った。
「そうそう、それです。フェイ?ダナウェイが保会社の{Tをしてるんですよ。盗y保のスペシャリストです。それでマックイ`ンが大金持ちで、趣味で犯罪をやっている。面白い映画だった。高校生のときにましたよ。あの音Sが好きだったな。しゃれていて」
「ミシェル?ルグラン」
　\手は最初の四小を小さくハミングした。それから彼はミラ`に目をやって、そこに映っている青豆のをもう一度じっくり点胜筏俊
「お客さん、そういえばどことなく、そののフェイ?ダナウェイに荬似てるんじゃないですか」
「どうもありがとう」と青豆は言った。微笑みが口元に浮かんでくるのをLすために、努力がいくらか必要だった。

　首都高速道路三号上りは、\手が予言した通り事にi滞していた。入り口から入って百メ`トルもMまないうちに既にi滞は始まっていた。i滞の本い溯dせたいような立派な代物だった。しかしそれこそがまさに青豆の望んだことでもあった。同じ服装、同じ道路、同じi滞。タクシ`のラジオからヤナ`チェックの『シンフォニエッタ』が流れていないのは残念だったし、カ`ラジオの音|があのトヨタ?クラウン?ロイヤルサル`ンに取り付けられていたものほど高品|ではないことも残念だったが、そこまで望むのは望みすぎというものだ。
　はトラックに挟まれながら、のろのろと前Mした。Lく一カ所に止まり、それから思い出したようにまた少しだけ前にMんだ。Oのの冷鲚送トラックの若い\手は、停止しているあいだずっと嵝膜寺画jIをiんでいた。クリ`ム色のトヨタ?コロナ?マ`クIIに\った中年の夫Dはyしいをして二人で前を向いたきり、一度も口をきかなかった。おそらくすことがないのだろう。あるいは何かをしたせいでそうなったのかもしれない。青豆はシ`トに深くもたれてもの思いに耽り、タクシ`の\手はラジオの番Mに耳を澄ませていた。
　やっとの思いで「xg」という表示のあるところまでたどり着き、かたつむりが@うように三茶屋に向かった。青豆はときどきを上げて、の外のL景を眺めた。この街ももう{めになる。私はどこかhいところに行ってしまう。しかしそう思っても、|京の街を慈しむ莩证沥摔悉嗓Δ筏皮猡胜欷胜った。高速道路沿いの建物はどれもhく、自榆の排荪スに薄\くAれ、いたるところに派手ばでしい诟婵窗澶鳏菠椁欷皮い俊￥饯螭使饩挨蚰郡摔筏皮い毪荬重くなった。どうして人々はこんな心塞ぐ鏊をわざわざ作り出さなくてはならないのだろう。世界が隅々まで美しくなくてはならないとまでは言わない。しかしなにもここまでhくなくてもいいのではないか。
　そのうちにようやくえのある鏊が青豆の野に入ってきた。あのときタクシ`から降りた鏊だ。いわくありげな中年の\手が、そこに非常A段があることを青豆に教えてくれた。道路の先の方にエッソ石油の大きな诟婵窗澶える。虎がにっこりと笑って、o油ホ`スを手にしている。あのときと同じ看板だ。
　タイガ`をあなたのに。
　喉がfいていることに青豆は突然荬扭い俊１伺はひとつ咳をし、ショルダ`バッグの中に手を突っzんで、レモン味の咳止めドロップを出した。口の中に一粒入れ、容器をバッグにした。そのついでにバッグの中で、ヘックラ`&コッホの|把をく握りしめた。その硬さと重みを手の中に_Jした。そう、これでいい、と青豆は思った。それからはまた少し前にMんだ。
「左のに移って」と青豆は\手に言った。
「でも右の方がまだ流れてるじゃないですか」、\手はgやかに抗hした。「それに池尻の出口は右趣摔胜盲皮蓼工ら、今ここで左に移っちゃうとあとが面倒です」
　青豆は抗hを受け付けなかった。「いいから、左に入って」
「そうおっしゃるなら」と\手はあきらめたように言った。
　彼はから手を出してうしろの冷鲚送トラックに合恧颏贰⑾嗍证それを目にしたことを_かめてから、鼻先を差しzむようにして左に入った。そこから五十メ`トルばかりMんだところで、はまた一扭送Ｖ工筏俊
「ここで降りるからドアを_けて」
「降りる?」とタクシ`の\手はあっけにとられたように言った。「降りるって、ここでですか?」
「そう、ここで降りるの。ここに用事があるから」
「だってこれ、お客さん、首都高のど真ん中ですよ。危ですし、降りたってどこにもいけませんよ」
「すぐそこに非常A段があるから大丈夫」
「非常A段」、\手は首を振った。「そんなものがあるかどうか、私にはわかりません。しかしこんなところでお客さんを降ろしたと知れたら、私は会社でえらい目にあわされます。首都高の管理会社からも叱られます。そいつはちょっと勘弁してくださいな」
「でもね、事情があってどうしてもここで降りなくちゃならないの」、青豆はそう言って、布から一万以をもう一枚取り出し、指でぴんとはじいて\手に差し出した。「o理言っていとは思うけど、これが迷惑料。だからaって私をここで降ろして。おい」
　\手はその一万以を受けとらなかった。あきらめたように手元のレバ`を引いて、後部席左趣巫鹰丧を_けた。
「お金はいりませんよ。最初にいただいただけでじゅうぶんです。でもほんとに荬颏膜堡皮ださいね。首都高には路肩もありませんし、そんなところを人がiくのは、いくらi滞しているとはいえずいぶん危ないですから」
「ありがとう」と青豆は言った。を降りてから、助手席のをこんこんと叩いてガラスを下ろさせた。そして身を\り出すようにして、その一万以を\手の手に押しつけた。
「いいから受け取ってちょうだい。荬摔筏胜い扦いぁ￥金は余るくらいあるんだから」
　\手はその扭惹喽工晤を交互にていた。
　青豆は言った。「もし警察か会社から、私のことで何か言われたら、ピストルを突きつけられて{されたとでも言いなさい。だからどうしようもなかったんだと。そうすれば文句もつけられないでしょう」
　\手は彼女の言うことがうまく驻咿zめないようだった。金が余るくらいある?　ピストルで{された?　それでも一万以は受け取った。受け取るのを拒否して、思いも寄らぬことをされるのが怖かったのだろう。

　前のrと同じように、彼女は缺冥茸筌ののあいだをiけるようにして、i谷の方向にiいた。その距xは五十メ`トルばかりだった。人々はの中から信じられないという目で彼女の姿を守っていた。しかし青豆はそんなものは荬摔猡けず、パリ?コレクションのステ`ジに立ったファッションモデルのように、背筋をまっすぐに伸ばして大股で堂々とiを\んだ。Lが彼女のをeらせた。空いた向をスピ`ドをあげて通り^ぎていく大型が、路面を煽るようにeらせていた。エッソの看板がだんだん大きくなり、やがてえのある非常用vスペ`スに青豆はたどり着いた。

　あたりのL景は前に来たときと浃铯辘悉胜った。の扭あり、そのOに非常用の入った黄色いボックスがあった。
　ここが1Q84年の出k点だった、と青豆は思った。
　この非常A段を使って、下にある二四六号に降りたときから、私にとっての世界が入れ替わってしまった。だから私はもう一度このA段を下りてみようと思う。この前このA段を降りたのは四月の初めで、私はベ`ジュのコ`トを着ていた。今はまだ九月の初めで、コ`トを着るには暑すぎる。しかしコ`トをべつにすれば、そのときとまったく同じものを私は身につけている。i谷のホテルで、あの石油vSの仕事をしているろくでもない男をしたときと同じ服装だ。ジュンコ?シマダのス`ツにシャルル?ジョルダンのハイヒ`ル。白いブラウス。ストッキングに、ワイヤの入った白いブラ。私はミニスカ`トをまくりあげるような格好で扭蛟饯āここから非常A段を降りた。
　もう一度同じことをやってみる。それはあくまでな好奇心からなされることだ。あのときと同じ鏊に、同じ服装で行き、同じことをして、どんなことが持ち上がるのか、私はただそれが知りたい。助かりたいと思っているのではない。死ぬのはとくに怖くない。そのときがくればP躇はしない。私は微笑みを浮かべて死んでいける。しかし青豆は、ものごとの成り立ちを理解しないまま、o知な人gとして死にたくはなかった。自分にせるだけのことはしてみたい。もしj目ならそこであきらめればいい。でも最後の最後まで、やれるだけのことはやる。それが私の生き方なのだ。
　青豆は扭ら身を\り出すようにして非常A段を探した。<傍点>しかしそこに非常A段はなかった</傍点>。
　何度ても同じだった。非常A段は消えていた。
　青豆は唇をyみ、を歪めた。
　鏊をg`えているのではない。たしかにこの非常用vスペ`スだった。あたりのL景も同じだし、エッソの诟婵窗澶目の前にある。1984年の世界では、非常A段がそこに存在していた。あの奇妙なタクシ`の\手が教えてくれたとおり、青豆はそのA段を容易につけることができた。そして扭\り越え、そのA段を降りていくことができた。しかし1Q84年の世界には非常A段はもう存在していない。
　<b>出口はふさがれてしまったのだ。</b>
　青豆は歪めたをもとにしてから、注意深くあたりを回し、もう一度エッソの诟婵窗澶蛞上げた。虎もo油ホ`スを手に、尻尾をくるりと上にあげ、こちらに流し目を送りながら、Sしげに微笑んでいた。最高に幸せ、これ以上鹤悚工毪长趣胜螭啤⒔~にできっこないというみたいに。
　当然のことだ、と青豆は思った。
　そう、そんなことは最初からわかっていた。ホテル?オ`クラのスイ`トル`ムで、彼女の手にかかって死んでいく前に、リ`ダ`もはっきりとそう言った。1Q84年から1984年にるための道はない。その世界に入るドアは一方にしか_かないのだ、と。
　それでもやはり青豆は、自分のふたつの目でその事gを_かめないわけにはいかなかった。それが彼女のネイチャ`なのだ。そして彼女はその事gを_かめた。おしまい。^明はKわり。Q.E.D.

　青豆は扭摔猡郡臁⒖栅蛞上げた。申し分のない天荬馈Ｉ瞍で啶虮尘挨恕まっすぐなLいが何本か浮かんでいた。ずっとhくまで空を通すことができる。都会の空ではないみたいだ。しかし月はどこにもえない。月はどこに行ってしまったのだろう?　まあいい。月は月だ。私は私だ。我々にはそれぞれの生き方があり、それぞれの予定がある。
　フェイ?ダナウェイならおそらく、ここで身の草をとり出して、その先端にライタ`でク`ルに火をつけるところだろう。雅に目をめて。しかし青豆は草を吸わないし、草もライタ`も持ち合わせていなかった。彼女のバッグの中にあるのはレモン味の咳止めドロップくらいだ。それにプラス、uの九ミリ自尤|と、これまで何人かの男たちの首の後ろに打ちzまれてきた特uのアイスピック。どちらも草よりいくぶん致死的かもしれない。
　彼女はi滞中のの列に目をやった。人々はそれぞれのの中から嵝膜饲喽工蛞ていた。当然だ。首都高速道路をiいている一般市民の姿を目にするのは、そうしょっちゅうあることではない。それが若い女ともなればなおさらだ。おまけにミニスカ`トに、踵のいハイヒ`ルというかっこうで、v色のサングラスをかけ、口元に微笑みを浮かべている。ない方がどうかしている。
　路上に停まっているの大半は大型送トラックだった。多くの物Yがいろんな鏊から|京に\びzまれていた。彼らはおそらく夜を丐筏七\してきたのだろう。そして今、朝の宿命的なi滞にきzまれている。\手たちは退屈し、うんざりし、疲れていた。L韦巳毪盲啤Ⅶ冥蛱辘盲啤⒑幛摔胜盲泼撙辘郡い人激盲皮い俊￥饯欷坤堡彼らの望んでいることだった。彼らはTれない珍しい游铯扦庖るみたいに、ただぼんやりと青豆の姿をていた。何かとeO的にvわり合いになるには、あまりにも疲れすぎていた。
　そのような多くの送トラックのあいだに、まるでo骨なサイの群れにれzんでしまったしなやかなレイヨウのように、y色のメルセデス?ベンツ?ク`ペが一台混じっていた。おろしたての新らしく、その美しい体はのぼったばかりの朝日をxかしく反射させている。ハブキャップも体の色に合わせられている。\席のガラスが降ろされ、身なりの良い中年の女性がこちらをじつとていた。ジバンシ`のサングラス。ハンドルに置かれた手もえる。指が光っている。彼女はるからにH切そうだった。そしてどうやら青豆のことを心配しているようだった。高速道路の路上で身なりの良い若い女性が一人、いったい何をしているのだろう、何があったのだろう、彼女はそういぶかっている。青豆に声をかけたそうにしている。mめばどこかまで\せていってくれるかもしれない。
　青豆はかけていたレイバンをはずし、上着の胸のポケットに入れた。rやかな朝の光に目をめながら、鼻のI|についた眼Rのあとを指でひとしきりこすった。舌先で乾いた唇をなめた。口tの味が微かにした。晴れ上がった空を上げ、それから念のために一度足下をた。
　彼女はショルダ`バッグを_け、おもむろにヘックラ`&コッホを取り出した。ショルダ`バッグを足下にすとんと落とし、I手を自由にした。左手で|の安全装置をはずし、スライドを引いて、丸をa室{チェンバ`}に送りzんだ。その一Bの幼鳏纤卦绀、的_だった。小菸钉瘟激ひ簸あたりにいた。彼女は手の中でXく振って、|の重さを_かめた。|自体の重さが四八グラム、それに丸七kの重さがプラスされる。大丈夫、g`いなく丸は装填されている。彼女にはその重みの`いが感じとれる。
　青豆のまっすぐな口元はまだ微笑みを浮かべている。人々は青豆のそんな幼鳏蛞守っていた。彼女がバッグから|を取り出すのをても、lも@かなかった。少なくとも@きをには出さなかった。それを本物の|だとは思っていないのかもしれない。でもこれは本物の|なのよ、と青豆は思った。
　それから青豆は|把を上にして、|口を口の中に突っzんだ。|口はまっすぐに大に向けられていた。意Rが宿る灰色の迷mに。
　祈りの文句は考える必要もなく、自拥膜顺訾皮た。|口を口に突っzんだまま、彼女は早口でそれを唱えた。何を言っているのか、lにもき取れないだろう。でもかまわない。神にこえればいい。自分が口にしている文言の内容は、幼い青豆にはほとんど理解できなかった。しかしその一Bの言~は、彼女の身体の芯まで染みこんでいた。学校でのo食の前にも必ずお祈りをしなくてはならない。ひとりぼっちで、しかし大きな声で。まわりの人々の好奇の目や嘲笑を荬摔けることはない。大事なのは、神があなたをているということだ。lもその目から逃れることはできない。
　ビッグ?ブラザ`はあなたをている。

　天上のお方さま。あなたの御名がどこまでも清められ、あなたの王国が私たちにもたらされますように。私たちの多くの罪をおSしください。私たちのささやかなiみにあなたの祝福をお与え下さい。ア`メン。

　真新しいメルセデス?ベンツのハンドルを握っている立ちの良い中年女性は、まだ青豆のをじっとつめていた。彼女には――まわりのほかの人々と同じように――青豆の手にしている拳|の意味がよく理解できていないみたいだった。もし理解できていたら、彼女は私から目をそらしているはずだ。青豆はそう思った。味噌があたりにwび散る光景を目の前にしたら、今日の昼食も夕食もおそらく口にできなくなってしまうだろうから。だからいことは言わない、目をそらしなさい、と青豆は彼女に向かってo言でZりかけた。私はnを磨いているわけじゃない。ヘックラ`&{ウント}コッホというドイツuの自尤|を口の中に突っzんでいるの。お祈りだってgませた。その意味はわかるはずよ。
　私からの忠告。大事な忠告。目をそらし、何もないで、できたてのy色のメルセデス?ク`ペを\して、そのままおうちにりなさい。あなたの大事なご主人や子供たちが待つきれいなおうちに、そしてあなたのgやかな生活をAけなさい。これはあなたのような人が目にするべきものじゃないのよ。これは本物のhい拳|なの。七kのhい九ミリがここに装填されている。そしてアントン?チェ`ホフも言っているように、物Zの中にいったん拳|が登訾筏郡椤それはどこかでk射されなくてはならないの。それが物Zというものの意味なの。
　しかしその中年の女性は、どうしても青豆から目をそらさなかった。青豆はあきらめて小さく首を振った。いけれどこれ以上は待てない。タイムアップ。そろそろショ`を始めましょう。
　タイガ`をあなたのに。
「ほうほう」とはやし役のリトル?ピ`プルが言った。
「ほうほう」と残りの六人が声を合わせた。
「天吾くん」と青豆は言った。そして引き金にあてた指に力を入れた。


第24章　天吾
	まだ温もりが残っているうちに

　午前中に|京kを出る特急列に\り、天吾は^山に向かった。^山で各k停に\りQえ、千}まで行った。きれいに晴れ上がった朝だ。Lはなく、海にも波はほとんどえなかった。夏もすでにhくなり、半袖のシャツの上にコットンの薄手のジャケットというかっこうでちょうどいい。海水浴客の姿の消えた海xの町は、思いのほかe散としてひと荬なかった。本当に猫の町になってしまったみたいだ、と天吾は思った。
　k前でgに食事をgませ、それからタクシ`に\った。B所に着いたのは一r^ぎだった。このあいだと同じ中年の看oDが受付で天吾を出迎えた。昨夜もに出た女性だ。田村看oD。彼女は天吾のをえていて、最初のrよりも少しだけ巯毪よかった。わずかに微笑みさえした。天吾が今回は小_な服装をしてきたことも、いくらか影しているかもしれない。
　彼女はまず食堂に天吾を案内し、コ`ヒ`を出してくれた。「ここで少し待っていてください。先生がえますから」と彼女は言った。十分ばかり後に担当の医が、タオルで手を拭きながらやってきた。硬いに白が混じりかけていて、年hは五十前後だろう。何かの作Iをしていたらしく、白衣は着ていなかった。グレ`のスエットシャツに、おBいのスエットパンツ、履き古したジョギング?シュ`ズという格好で、体格も良く、B所の医というよりは、二部リ`グからどうしても上がることのできない大学\硬郡违畅`チのようにえた。
　医のは、昨夜でしたこととおおむね同じだった。残念ながら今のところ、医学的に打つべき手はもうほとんどありません、と医は残念そうに言った。表情や言~遣いからして、彼の心情は本物であるようにえた。
「息子さんが声をかけてあげて、励ましてあげて、生きようという意欲を盛り上げてあげるしか、もう方法は残されていないようです」
「こちらがしていることは父にこえるのでしょうか?」と天吾はい亭俊
　医はぬるい日本茶をみながらむずかしいをした。「正直なところ、それは私にもわかりません。お父さんは昏睡状Bにあります。呼びかけても身体的な反辘悉蓼盲郡ありません。しかしたとえ深い昏睡状Bにあっても、人によってはまわりのし声がこえる龊悉猡りますし、その内容をある程度理解できることもあります」
「でもた目ではその`いはわからないのですね」
「わかりません」
「夕方の六r半くらいまでここにいられます」と天吾は言った。「そのあいだ父のそばにいて、できるだけしかけてみるようにします」
「もし何か反辘椁筏ものがありましたら教えてください」と医は言った。「私はこのあたりのどこかにいますから」
　若い看oDが、父Hが寝かされている部屋に天吾を案内した。彼女は「安_」という名札をつけていた。父Hは新しいの一人部屋に移されていた。より重度の患者のためのだ。nがひとつ前にMんだわけだ。これより先の移鏊はない。狭くてLい、素っ荬韦胜げ课荬恰ベッドが部屋の面eの半分近くを占めていた。の外には防Lの役目を果たす松林が冥っている。密に茂った松林はそのB所を、活荬韦るFgの世界と隔てる大きな仕切り壁のようにもえた。看oDが出て行くと、天吾は天井にを向けて眠りzんでいる父Hと二人きりになった。彼はベッドのわきに置かれた小さな木uのスツ`ルに腰を下ろし、父Hのをた。
　ベッドの枕元には点滴液のスタンドがあり、ビニ`ルパックの中の液体がチュ`ブで腕の血管に送りzまれている。尿道にも排泄のためのチュ`ブが啡毪丹欷皮い搿￥筏したところ排尿量は@くほど少なかった。父Hは先月たときよりも、更にひとまわり小さくsんでえた。すっかり肉の削げた]とには、おおよそ二日分の白い髭が生えている。もともと目は落ちくぼんでいる方だったが、そのくぼみは前よりいっそう深くなっていた。何かT的な道具を使って、眼球をその穴の中から手前に引っり出す必要があるのではないかと思えるほどだった。I目のまぶたはその深い穴の中で、シャッタ`でも下ろされたみたいに预]じられ、口はわずかに半_きになっていた。息づかいはこえなかったが、耳をすぐそばまで寄せると微かな空荬韦饯瑜が感じ取れた。最低限のレベルの生命S持がそこで密かになされているのだ。
　天吾には、昨夜ので医が口にした「まるで列が少しずつ速度を落として停止に向かうときのように」という表Fがひどくリアルなものとして感じ取れた。父Hという列は徐々にスピ`ドを落とし、惰性が尽きるのを待ち、何もないがらんとした平原の真ん中に静かに停止しようとしている。ただひとつの救いは、内にはもう、一人の\客も残ってはいないということだ。列がこのまま停止しても、そのことで苦情を申し立てる人gはいない。
　何かをしかけなくては、と天吾は思った。しかし何を、どのように、どんな声でしかければいいのか、天吾にはわからなかった。しゃべろうと思っても、意味を持つ言~がまったく^に浮かんでこない。
「お父さん」と彼はとりあえず小さな声で摔ように言った。しかしあとの言~がAかなかった。
　彼はスツ`ルから立ち上がり、Hに行って、よく手入れをされた芝生の庭と、松林の上に冥る高い空を眺めた。大きなアンテナの上にカラスが一羽とまって、光を身に受けながら、思]深げにあたりを睥睨{へいげい}していた。ベッドの枕元には目ましrのついたトランジスタ?ラジオが置かれていたが、父HはそのどちらのC能をも必要としてはいなかった。
「天吾です。さっき|京から来ました。Wの声がこえますか?」、彼はHに立ったまま、父Hを下ろすようにして言った。反辘悉蓼盲郡ない。彼のkした声は束のg空荬蛘黏铯护郡と、部屋にしっかりと腰を据えた空白の中にE形もなく吸いzまれていった。
　この男は死のうとしている、と天吾は思った。深く落ちくぼんだ目をれば、それがわかった。彼はもう生命をKえようと心をQめたのだ。そして目を]じ、深い眠りについた。何をZりかけたところで、どれだけ励ましたところで、そのQ心をくつがえすことは不可能だろう。医学的にればまだ生きている。しかしこの男にとってすでに人生はK了していた。そして努力してそれを延Lするための理由も意志も、彼の中にはもう残されていなかった。天吾にできるのは、父Hの希望を尊重し、そのまま静かに安らかに死なせてやることくらいだ。その男はとてもgやかなをしていた。今のところ苦しみはまったく感じていないようだ。医がで言ったように、それがただひとつの救いだった。
　それでも天吾は父Hに何かをしかけなくてはならなかった。ひとつにはそれが医とs束したことであったからだ。医はどうやらH身になって父Hの面倒をてくれているようだった。そしてもうひとつ、そこには――ぴたりとしたうまい表Fが思いつけないのだが――礼xの}があった。もうずいぶんLいあいだ、天吾は父Hとまとまったをしていなかった。日常会さえろくに交わしていなかった。最後にらしいをしたのはたぶん中学生のときだ。そのあと天吾はほとんど家に寄りつかなくなり、用事があってっても父Hとを合わせることをできるだけ避けるようになった。
　しかしその男は今、深い昏睡状Bに入りzんだまま、彼の前でひっそりと死んでいこうとしていた。自分が本当の父Hではないということを天吾に事g上打ち明け、それでようやく肩の荷を下すことができて、どことなくほっとしているようにもえた。我々はそれぞれの肩の荷を下ろせたわけだ。ぎりぎりのところで。
　おそらく血のつながりはないにせよ、天吾を跫上のgの息子として引き受け、自活できるようになるまで面倒をてくれたのはこの男なのだ。それだけの恩xはある。自分がこれまでどのように生きてきたか、どんなことを考えて生きてきたか、それをいちおう蟾妞筏皮くx栅悉るはずだ。天吾はそう思った。いや、x栅趣いΔ韦扦悉胜ぁ￥饯欷悉くまで<傍点>礼xの}</傍点>なのだ。言っていることが相手の耳に届くかどうか、それが何かの役に立つかどうか、そんなこととはvSなく。

　天吾はもう一度ベッドの|のスツ`ルに腰を下ろし、彼がこれまでに送ってきた人生のあらましをZり始めた。高校に入学し、家を出て柔道部の寮で暮らし始めたころからのだ。そのときから彼の生活と、父Hの生活はほとんどすべての接点を失い、二人はお互いが何をしているのか、まったくv知しないという状Bになっていった。そのような大いなる空白をできるだけ埋めておいた方がいいかもしれない。
　しかし天吾の高校r代の生活については、Zるべきことはたいしてない。彼は柔道部がいことで定uのある千~h内の私立高校に入学した。もっと程度の高い高校に行くことはSにできたのだが、その高校の出してきた条件がいちばん良かった。学M免除待遇、その上に三食付きの寮も用意されていた。天吾はその学校で柔道部の中心x手となり、の合gに勉をし(とくに嵝膜嗣をしなくても、その学校でならトップクラスの成をSに保つことはできた)、休暇中には部の仲gたちと肉体Pのアルバイトをして小遣いEを稼いだ。やるべきことがたくさんあり、とにかく朝からまでrgに追われる日々だった。三年gの高校生活については、忙しかったという以外にこれといってZるべきこともない。特にSしいこともなかったし、Hしい友だちもできなかった。学校も何かとtが多く、まったく好きになれなかった。柔道部の仲gたちとはm当に{子をあわせてつきあっていたが、基本的には合わなかった。正直に言って天吾は、柔道という技に心からのめりzんだことは一度もなかった。自活するためには柔道で良い成を残すことが必要だったから、まわりの期待をY切らないように、真面目にに打ちzんでいただけだ。それはスポ`ツというよりは生き残っていくためのFg的な方便だった。仕事と言ってもいいくらいのものだ。一刻も早くこんなところを卒Iしてしまいたい、もっとまともな暮らしを送りたいと思いながら、彼は高校の三年gを送った。
　しかし大学に入ってからも柔道はAけた。基本的には高校r代と同じ生活だ。柔道部の活婴蚓Aけていれば、寮に入ることができたし、寝る鏊と食べるものには(あくまで最低限のレベルではあるけれど)困らなかったからだ。X学金はもらったが、X学金だけではとても生活していけない。だから柔道をAける必要があった。もちろん攻は数学だった。それなりに勉はしたから、大学でも成は良かったし、指Ы淌冥舜笱г氦诉Mむことを幛幛椁欷猡筏俊￥筏し三年生、四年生とMむにつれて、学としての数学にする情幛韦瑜Δ胜猡韦、天吾の中から急速に失われていった。数学そのものは相浃铯椁汉盲だった。しかしその研究をIとすることは、どうしても荬Mまなかった。柔道の龊悉韧じだ。アマチュアとしてはなかなかのものだが、それに一生を窑堡瑜Δ趣いΔ郅嗓钨Y|も意欲も持ち合わせていない。自分でもそれがわかっていた。
　数学にするv心が薄れてしまうと、そして大学の卒Iも目前に迫り、それ以上柔道をAける理由が消绀筏皮筏蓼Δ取これから何をすればいいのか、どんな道にMめばいいのか、天吾にはさっぱりわからなくなった。彼の人生はその中心を失ってしまったようだった。もともと中心のない人生ではあったけれど、それまでは他人が彼にして何かを期待し、要求してくれた。それに辘à毪长趣潜摔稳松はそれなりに忙しく回っていた。しかしその要求や期待がいったん消えてしまうと、あとにはZるに足るものは何ひとつ残らなかった。人生の目的もない。H友の一人もいない。彼はMのような静の中に取り残され、何ごとにしても神Uをうまく集中することができなくなった。
　大学にいるあいだにガ`ルフレンドは何人かできたし、性的体Yも持った。天吾は一般的な意味でハンサムではないし、社交的な性格でもなく、とくにが面白いわけでもない。いつも金に不自由していたし、着るものも绚àしなかった。しかしあるNの植物の訾い蛾を引き寄せるように、あるNの女性を天吾は引き寄せることができた。それもかなりく。
　二十rになったに(学としての数学にする嵋猡蚴Гな激幛郡韦趣郅芡じr期だ)その事gを彼はkした。自分から何もしなくても、彼にv心を持って近づいてくる女性たちが必ず身近にいた。彼女たちは彼の太い腕に抱かれたがっていた。あるいは少なくとも、そうされることを拒否はしなかった。最初のうちはそのような仕Mみがよく理解できず、けっこう趸螭铯丹欷郡韦坤、やがてコツのようなものをみzみ、その能力をうまく使いこなせるようになった。そしてそれ以来、天吾が女性に不自由することはほとんどなくなった。しかし彼自身はそのような女性たちにして、eO的な恋鄹星椁虺证膜长趣なかった。ただ彼女たちとつきあって、肉体的なvSを持つだけだ。お互いの空白を埋め合うだけだ。不思hといえば不思hなことだが、彼に心を惹かれる女性に、彼が心をく惹かれることは一度としてなかった。
　天吾はそのようなUを、意Rのない父Hに向かってZった。最初は言~をxびながらゆっくりと、そのうちに滑らかに、最後にはいくらかの幛蜣zめて。性的な}についても彼はできるだけ正直にZった。今更uずかしがることもあるまいと天吾は思った。父Hは姿荬虮坤工长趣胜、仰向けになったまま深い眠りをAけていた。息づかいも浃铯椁胜った。

　三r前に看oDがやってきて、点滴液の入ったビニ`ルパックを交Qし、尿のたまった袋を新しいものにQえ、体温をyった。がっしりとした体つきの三十代半ばの看oDだった。胸も大きい。彼女の名札には「大村」とあった。を固く束ね、そこにボ`ルペンを差していた。
「何か浃铯盲郡长趣悉りませんでしたか?」と彼女は、そのボ`ルペンでばさみの表に数字をhしながら天吾にい亭俊
「何もありません。ずっと眠りzんだきりです」と天吾は言った。
「何かあったらそのボタンを押してください」と彼女は枕元に下がった呼び出しスイッチを示した。そしてボ`ルペンをまたの中に差しzんだ。
「わかりました」
　看oDが出て行った少し後で、ドアに短くノックがあり、眼Rをかけた田村看oDが蹩冥らを出した。
「食事はいかがですか。食堂にいけば何か食べられますが」
「ありがとう。でもまだおなかはすいていません」と天吾は言った。
「お父さんの具合はいかが?」
　天吾は肯いた。「ずっとをしていました。こえているのかこえていないのか、よくわかりませんが」
「しかけるのはいいことです」と彼女は言った。そして励ますように微笑んだ。「大丈夫、きっとお父さんにはこえています」
　彼女はそっとドアを]めた。狭い病室の中で、天吾と父Hはまた二人きりになった。

　天吾はをAけた。
　大学を卒Iし、都内の予湫￥饲冥帷⑹学を教えるようになった。彼はもう将来を嘱望される数学の神童でもなく、有望な柔道x手でもなかった。ただの予湫Ｖvだ。でもそれが天吾には嬉しかった。彼はそこでやっと一息つくことができた。生まれて初めて、lに菁妞亭颏工毪长趣猡胜、自分一人の自由な生活を送ることができるのだ。
　彼はやがて小hをき始めた。いくつかの作品をいて、出版社の新人pに昴激筏俊￥饯韦Δ沥诵∷嗓趣い癖のある集者と知り合い、ふかえり(深田}里子)という十七rの少女のいた『空荬丹胜』をリライトする仕事を持ちかけられた。ふかえりには物Zは作れたが、文章をく能力がなかったから、天吾がその役を引き受けた。彼はその仕事をうまくこなし、作品は文芸Iの新人pを取り、本になり、大ベストセラ`になった。『空荬丹胜』は}になりすぎてx考委Tに敬hされ、芥川pをとることはできなかったが、小松の率直な表Fを借りるなら「そんなもの要らん」くらい本は婴欷俊
　自分のZっていることが父Hの耳に届いているのかどうか、天吾には自信はなかった。もし耳に届いているとしても、それが理解されているかどうか知るべくもなかった。反辘猡胜、手辘à猡胜ぁ￥饯筏皮猡防斫猡丹欷皮い毪趣筏皮狻⒏赣Hがそんなにd味を持っているのかどうかはわからない。ただ「うるさい」と感じているだけかもしれない。他人の人生のなんてどうでもいい、このまま静かに眠らせておいてくれ、そう思っているかもしれない。しかし天吾としては、とにかく^に浮かんだことをしAけるしかなかった。この狭い病室でを突き合わせていて、ほかにやるべきことも思いつかない。
　父Hは相浃铯椁何婴坤摔筏胜ぁ１摔我の目は、暗く深い穴の底で预]じられている。雪が降ってきて、その穴が白くふさがれるのを、ただじつと待ち受けているようにもえる。

「今のところまだうまくいっているとは言えないけど、Wはできればものをいて生活していきたいと思っている。他人の作品のリライトなんかじゃなく、自分のきたいものを自分のきたいようにくことでね。文章をくことは、とくに小hをくことは、Wの性格に合っていると思う。やりたいことがあるというのはいいものだよ。Wの中にもやっとそういうものが生まれてきたんだ。いたものが名前つきで活字になったことはまだないけれど、たぶんそのうちになんとかなるだろう。自分で言うのもなんだけど、き手としてのWの能力はQしてくないと思う。少しはuしてくれる集者もいる。そのことについてはあまり心配していない」
　それにWにはどうやらレシヴァとしてのY|がそなわっているらしい、と言い添えるべきなのかもしれない。なにしろ自分のいているフィクションの世界にFgに引きずりzまれたくらいだ。しかしそんなややこしいをここで始めるわけにはいかない。それはまたeのだ。彼は}を浃à毪长趣摔筏俊
「Wにとってもっと切gな}は、これまでlかを真に郅护胜ったということだと思う。生まれてこの方、Wはo条件で人を好きになったことがないんだ。この相手になら自分を投げ出してもいいという莩证沥摔胜盲郡长趣ない。ただの一度も」
　天吾はそう言いながら、目の前にいるこの相な老人はその人生の^程において、lかを心から郅筏拷UYがあるのだろうか、と考えた。あるいは彼は天吾の母Hのことを真に郅筏皮い郡韦もしれない。だからこそ血のがりがないことを知りながら、幼い天吾を自分の子供として育てたのかもしれない。もしそうだとしたら、彼は精神的には天吾よりもずっと充gした人生を送ったということになる。
「ただ例外というか、一人の女の子のことをよくえている。市川の小学校で三年生と四年生のとき同じクラスだった。そう、二十年も前のだよ。Wはその女の子にとてもく心を惹かれた。ずっとその子のことを考えてきたし、今でもよく考える。でもその子とgHにはほとんど口をきいたこともなかった。途中で校していって、それ以来会ったこともない。でも最近あることがあって、彼女の行方を趣筏皮撙瑜Δ趣い荬摔胜盲俊Ｗ苑证彼女を必要としていることにようやく荬ついたんだ。彼女と会っていろんなをしたかった。でもY局その女の子の行方はつきとめられなかった。もっと前に趣肥激幛毪伽だったんだろうね。そうすればはgだったかもしれない」
　天吾はそこでしばらく沈aした。そして今までにZったものごとが父Hの^に落ち着くのを待った。というよりむしろ、それが彼自身の^に落ち着くのを待った。それから再びをAけた。
「そう、Wはそういうことについてはとても臆病だった。たとえば自分の跫を{べなかったのも同じ理由からだ。母Hが本当に亡くなったのかどうか、{べようと思えばgに{べられた。役所に行ってhをみればすぐにわかることだからね。gHに何度も{べようと思った。役所まで足を\んだこともあった。でもWにはどうしてもを求することができなかった。事gを目の前に差し出されることが怖かったんだ。自分の手でそれを暴いてしまうことが怖かった。だからいつか何かの成り行きで、自然にそれが明らかにされるのを待っていた」
　天吾はため息をついた。
「それはともかく、その女の子のことはもっと早いうちに趣肥激幛毪伽だった。ずいぶん回り道をした。でもWにはなかなか腰を上げることができなかった。Wは、なんと言えばいいんだろう、心の}についてはとても臆病なんだ。それが致命的な}点だ」
　天吾はスツ`ルから立ち上がり、Hに行って、松林を眺めた。Lはやんでいた。海Qりもこえなかった。一匹の大きな猫が庭をiいていた。腹の垂れ方からすると、妊娠しているようだ。猫は木の根もとで横になり、脚を冥菠聘工颏胜崾激幛俊
　彼はHにもたれかかったまま、父Hに向かって言った。
「でもそれとはeに、Wの人生は最近になってようやく浠を遂げつつあるみたいだ。そういう荬する。正直に言って、WはLいあいだお父さんのことを恨みに思っていた。小さいから、自分はこんな惨めな狭苦しいところにいるべき人gじゃない、もっと{まれたh境に相辘筏と碎gだと考えていた。自分がこんなQいを受けるのはあまりにも不公平だと感じてきた。同生たちはみんな幸福な、氦磷悚辘可活を送っているみたいにえた。Wより能力もY|も劣るB中が、Wとは比べものにならないほどSしそうに暮らしていた。あなたが自分の父Hでなければよかったのにとその、真にっていた。これは何かのg`いで、あなたはgの父Hではないはずだと、いつも想像していた。血なんかがっているはずがないと」
　天吾はもう一度の外に目をやって、猫の姿をた。猫は自分がられていることも知らず、o心にそのふくらんだ腹をなめていた。天吾は猫をながらをAけた。
「今ではそんなことは思わない。そんなLには考えない。Wは自分に相辘筏きh境にいて、自分に相辘筏じ赣Hを持っていたのだと思うよ。嘘じゃなく。ありのままを言えば、Wはつまらない人gだった。うちのない人gだった。ある意味ではWは、自分で自分をj目にしてきたんだ。今となってはそれがよくわかる。小さいのWはたしかに数学の神童だった。それはなかなか大した才能だったと自分でも思うよ。みんながWに注目したし、ちやほやもしてくれた。でもそれはY局のところ、どこか意味あるところにk展するzみのない才能だった。それはただ<傍点>そこにあった</傍点>だけなんだ。Wは小さいから身体が大きくて柔道がかった。hの大会では常にいいところまで行った。しかしより冥な澜绀顺訾菩肖堡小Wよりい柔道x手はいくらもいた。大学では全国大会の代表x手にもxばれなかった。それでWはショックを受けて一r期、自分が何ものであるかがわからなくなった。でもそれは当然のことだ。gHに何ものでもなかったんだから」
　天吾は持ってきたミネラル?ウォ`タ`のwをあけて、それを一口んだ。そしてまたスツ`ルに腰を下ろした。
「この前も言ったけど、あなたには感xしている。Wはあなたの本当の子供じゃないと思っている。ほとんどそう_信している。そして血のがりのないWを育ててくれたことについて感xしている。男一人で小さな子供を育てるのはgじゃなかったはずだ。NHKの集金にBれまわされたことについては、今思い出してもうんざりするし、胸も痛む。嫌なしかない。でもきつとあなたには、それ以外にWとコミュニケ`ションをとる手段が思いつけなかったんだろう。なんて言えばいいんだろう、それがあなたにとっては<傍点>もっともうまくできる</傍点>ことだったんだ。あなたと社会との唯一の接点のようなものだった。きっとそのF訾Wにせたかったんだろう。今になればWにもそれがわかる。もちろん子Bれの方が集金しやすいという算もあった。でもただそれだけじゃなかったはずだ」
　天吾はまた少しgをとって、自分の言ったことを父Hの^に浸みzませた。そしてそのあいだに自分の考えをまとめた。
「しかし子供のときにはそんなことはもちろんわからない。ただuずかしく、つらかっただけだ。日曜日、同生たちがSしそうに[んでいるときに、集金についてまわらなくちゃならないことがね。日曜がやって来るのが嫌でしょうがなかった。でも今はある程度理解できている。あなたのやったことが正しかったとまでは言わない。Wの心はつけられた。子供にとってはきついことだ。しかしもうすでに起こってしまったことだ。荬摔筏胜ていい。それにそのおかげで、Wはそれなりにタフになれたような荬する。この世の中を生きていくのはSな作Iじゃない。Wはそのことを身をもって学んだ」
　天吾はI手を_いて、手のひらをしばらく眺めた。
「Wはこれからもなんとか生きていく。これまでよりはたぶんもっとうまく、それほどojな回り道もしないで生きていけるんじゃないかと思う。お父さんがこれからどうしたいのか、Wにはわからない。このまま静かに、そこでずっと眠っていたいのかもしれない。二度と目をまさないで。もしそうしたいのなら、そうすればいい。もしそう望んでいるのなら、その邪魔をすることはできない。ただぐっすり眠らせておくしかない。でもそれはそれとして、あなたに向けていちおうこれだけのことはしておきたかったんだ。Wがこれまでやってきたこと。Wが今考えていること。こんなはきたくもなかったかもしれない。もしそうだとしたら、迷惑なことをしてかったと思う。でもいずれにせよ、これ以上すべきことはない。言っておいた方がいいと思うことはだいたい言ったと思う。もう邪魔はしない。あとはぐっすり好きなだけ眠ればいい」

　五r^ぎににボ`ルペンを差した大村看oDがまたやってきて、点滴の量をチェックした。今度は体温はyらなかった。
「何か浃铯辘悉りませんでした?」
「とくにありません。ただ眠りAけています」と天吾は言った。
　看oDは肯いた。「もうすぐ先生がえます。川奈さん、今日は何rまでここにいられます?」
　天吾は腕rに目をやった。「夕方七r前のに\ります。だから六r半くらいまではいられます」
　看oDは表に入しKえると、またボ`ルペンをにした。
「昼^ぎからずっとしかけているんです。でもなんにもこえていないみたいだ」と天吾は言った。
　看oDは言った。「看oDになる教育を受けているときにひとつ教わったことがあります。明るい言~は人の鼓膜を明るく震わせるということです。明るい言~には明るい振婴あります。その内容が相手に理解されてもされなくても、鼓膜が物理的に明るく震えることにかわりはありません。だから私たちは患者さんにこえてもこえなくても、とにかく大きな声で明るいことをしかけなさいと教えられます。理屈はどうであれ、それはきつと役に立つことだからです。UY的にもそう思います」
　天吾はそれについて少し考えた。「ありがとう」と天吾は言った。大村看oDはXく肯いて、素早い足取りで部屋を出て行った。
　天吾と父HはそれからLいあいだ沈aを守っていた。天吾にはもうそれ以上すべきことがなかった。しかし沈aはとくに居心地のいものではなかった。午後の光が徐々に薄らぎ、夕暮れの菖浃あたりに漂った。最後の日差しが部屋の中を、o音のうちにこっそり移ろっていった。
　月が二あることは父Hにしたっけな、と天吾はふと考えた。まだ言っていないような荬した。天吾は今、ふたつの月が空に浮かんでいる世界に生きている。「それは何度てもとても不思hなL景なんだよ」と天吾は言いたかった。でも今ここでそんなを持ち出しても仕方ないだろうという荬した。空に月がいくつあろうが、父Hにとってはもうどうでもいいことだ。それは天吾がこれから一人でIしていかなくてはならない}だ。
　それにこの世界に(あるいは<傍点>その</傍点>世界に)月が一しかなくても、二あっても、三あっても、Y局のところ天吾という人gはたった一人しかいない。そこにどんな`いがあるだろう。どこにいたって、天吾は天吾でしかない。固有の}を抱え、固有のY|をもった、一人の同じ人gに^ぎない。そう、のポイントは月にあるのではない。彼自身にあるのだ。

　三十分ばかりあとに再び大村看oDがやってきた。彼女のにはなぜかもうボ`ルペンははさまれていなかった。ボ`ルペンはどこに行ったのだろう?　そのことが何故かとても荬摔かった。二人の男性のTが移佑盲违佶氓嗓蜍がして一wにやってきた。どちらもずんぐりとして、色が浅\かった。そしてまったく口をきかなかった。外国人のようにもえた。
「川奈さん、お父さんを耸窑摔Bれしなくてはなりません。そのあいだここでお待ちいただけますか?」と看oDは言った。
　天吾はrをた。「何か具合が良くないんですか?」
　看oDは首を振った。「いえ、そうじゃありません。この部屋には擞盲C械がないので、そちらまで\ぶだけです。特eなことじゃありません。そのあとで先生からおがあるはずです」
「わかりました。ここで待っています」
「食堂に行けば温かいお茶がめます。少し休んだ方がいいですよ」
「ありがとう」と天吾は言った。
　二人の男たちは点滴のチュ`ブをつけたまま、父Hのlせた身体をそっと抱きかかえるようにしてのついたベッドに移した。二人は点滴のスタンドと一wにベッドを廊下に出した。とても手Hがいい。そしてやはりK始o言だった。
「それほどLくはかかりませんから」と看oDは言った。
　しかし父HはLいあいだってこなかった。から入ってくる光はだんだん弱いものになっていった。でも天吾は部屋の明かりをつけなかった。明かりをつけると、そこにある何か大事なものがpなわれてしまうような荬したからだ。
　ベッドには父Hのかたちがくぼみになって残っていた。それほどの体重はないはずだが、それでも父Hはそのはっきりとしたかたちをあとに残していった。そのくぼみを眺めているうちに、天吾は自分がこの世界にひとりぼっちでとり残されてしまったような荬してきた。いったん日が暮れてしまったら、もう二度と夜明けが来ないのではないかという荬丹à筏俊
　スツ`ルに座り、夕の前触れの色に染まりながら、天吾は同じ姿荬韦蓼揲Lいあいだもの思いに耽っていた。それからふと、自分が本当は何も考えていないことに思い当たった。ただあてのない空白の中に身を沈めていただけだ。彼はゆっくりと椅子から立ち上がり、洗面所に行って用を足した。冷たい水でも洗った。ハンカチでを拭き、Rに自分のを映してみた。看oDに言われたことを思い出し、下の食堂に行って温かい日本茶をんだ。

　二十分ばかりrgをつぶして病室にったとき、父Hはまだそこにされていなかった。しかしそのかわり、父Hが残していったベッドのくぼみの上には、かけたことのない白い物体が置かれていた。
　それは全Lが一メ`トル四か五センチあり、美しい滑らかな曲を描いていた。一して落花生の￥怂皮郡たちをしており、表面は柔らかな短い羽毛のようなもので覆われている。そしてその羽毛は微かな、しかしむらのない滑らかなxきをkしていた。刻一刻と暗さをしていく部屋の中で、淡い青の混じった光がほんのりとその物体を包んでいた。まるで父Hがあとに残していった人的なかりそめの空gを埋めるかのように、ベッドの上にひそやかにそれは横たわっていた。天吾は蹩冥亲悚蛑工帷ドアノブに手を置いたままその不思hな物体をひとしきりつめた。彼の唇は婴らしきものをせかけたが、言~は出てこなかった。
　いったいこれは何だ?　天吾はそこに立ちすくんだまま目をめ、自分にいかけた。どうして父Hのかわりにここにこんなものが置かれているのだろう。医や看oDの持ちzんだものではないことは一目ればわかった。そのまわりにはFgの位相から外れた、何か特殊な空荬漂っていた。
　それから天吾ははっと荬扭い俊<傍点>空荬丹胜だ</傍点>。
　天吾が空荬丹胜を目にしたのはそれが初めてだった。小h『空荬丹胜』の中で彼はそれをに文章で描写したが、もちろんg物を目膜筏郡铯堡扦悉胜い贰それをg在するものとして想定したわけでもなかった。しかしそこにあるのは、彼が^の中で想像し、描写したとおりの空荬丹胜だった。胃が金具でめつけられるような激しい既感があった。天吾はともあれ部屋の中に入り、ドアを]めた。lかにられない方がいい。それから口の中に溜まっていた唾液を驻咿zんだ。喉の奥で不自然な音がした。
　天吾はゆっくりとベッドに近寄り、一メ`トルほどの距xを置いて、その空荬丹胜の姿を用心深くQ察した。そしてそれが、小hをくときに天吾が}に描いた空荬丹胜そのままのかたちをしていることをJめた。彼は文章で「空荬丹胜」の形状を描写する前に、まずUPでgなスケッチをした。自分の中にあるイメ`ジを的なかたちにした。それを文章にQしていった。『空荬丹胜』の改稿作Iをしているあいだずっと、その}は机の前の壁にピンでとめられていた。それはかたちとしてはさなぎというよりは、むしろ<傍点>まゆ</傍点>に近い。しかしふかえりにとって(そしてまた天吾にとっても)それは「空荬丹胜」という名前でしか呼ぶことのできないものだった。
　そのときに天吾は、空荬丹胜の外的特栅味啶を自分で作し、付け加えた。たとえば中央部分の美なくびれや、I端についているふっくらとした装的な丸い瘤{こぶ}。それらはあくまで天吾の考えついたことだった。ふかえりのオリジナルの「Zり」にはそんな言及はない。ふかえりにとって空荬丹胜とはどこまでも空荬丹胜であり、いわば具象と概念の中gにあるものであり、それを言Z的に形容する必要性をほとんど感じなかったようだ。だから天吾が自分でそのかい形状を考案しなくてはならなかった。そして天吾が今目にしているその空荬丹胜には、しっかり中央部のくびれがあり、I端に美しい瘤がついていた。
　これは俺がスケッチに描き、文章にした空荬丹胜そのままだ、と天吾は思った。空に浮かんだ二つの月の龊悉韧じだ。彼が文章にしたかたちが、なぜか部までそのままFgのものとなっている。原因とY果がeCしている。
　神Uがねじれるような奇妙な感が四肢にあり、肌がざわざわと粟だった。ここにある世界のどこまでがFgでどこからがフィクションなのか、分けがつかなくなっていた。いったいどこまでがふかえりのものであり、どこからが天吾のものなのだろう。そしてどこからが「我々」のものなのだろう。
　さなぎのいちばん上の部分にはkにまっすぐ、一筋の裂け目が走っていた。空荬丹胜は今まさにふたつに割れようとしていた。二センチほどの隙gがそこに生じていた。身を屈めてのぞきzめば、中に何があるのか目にすることができそうだ。しかしそうする勇荬咸煳幛摔悉胜った。彼はベッドの|のスツ`ルに腰を下ろし、肩をわずかに上下させながら呼吸を整え、空荬丹胜を守っていた。その白いさなぎは灰かな光をkしながら、そこにじつとしていた。それは与えられた数学の命}のように、天吾が近づくのを静かに待っていた。
　さなぎの中にはいったい何があるのだろう?
　それは彼に何をせようとしているのだろう?
　小h『空荬丹胜』では、主人公の少女は自分自身の分身をそこに出す。ドウタだ。そして少女はドウタをあとに残して、一人でコミュニティ`をwび出す。でも天吾の空荬丹胜(おそらくそれは<傍点>彼自身の</傍点>空荬丹胜なのだ、と天吾は直感的に判断した)の中には、いったい何が入っているのだろう。それは善きものなのだろうか、あるいはしきものなのだろうか。彼をどこかにГものなのだろうか、それとも彼をpない妨げるものなのだろうか?　そしていったいlがこの空荬丹胜をここに送り届けてきたのだろう?
　自分に行婴求められていることは、天吾にもよくわかっていた。しかし立ち上がってさなぎの内趣颏韦兢zむだけの勇荬、どうしてもかき集められなかった。天吾は恐れていた。そのさなぎの中にある何かは、自分をつけるかもしれない。自分の人生を大きく浃à皮筏蓼Δもしれない。そう思うと小さなスツ`ルの上で、天吾の身体は逃げ訾蚴Г盲咳摔韦瑜Δ擞菠こわばった。そこにあるのは、彼に父母の跫を{べさせなかったり、あるいは青豆の行方を趣丹护郡辘筏胜ったのと同じNの怯えだった。自分のために用意された空荬丹胜の中に何が入っているか、彼はそれを<傍点>知りたくなかった</傍点>。知らないままでgませられるものなら、gませてしまいたかった。できることならこの部屋からすぐに出て行って、そのままに\って|京にってしまいたかった。そして目をつぶり、耳を塞ぎ、自分だけのささやかな世界に逃げzんでしまいたかった。
　しかしそれができないことは、天吾にもわかっていた。もしその中にあるものの姿を目にしないままここを立ち去ってしまったら、俺は一生そのことを後悔するに`いない。その<傍点>何か</傍点>から目を背けたことで、おそらくいつまでも自分自身を赦すことができないだろう。

　どうすればいいのかわからないまま、天吾はスツ`ルにLいあいだ腰欷堡皮い俊Ｇ挨诉Mむこともできず、後ろにさがることもできなかった。膝の上でI手をMみ、ベッドの上の空荬丹胜をつめ、ときどき逃がれるようにの外に目をやった。日はすでに落ち、淡い夕がゆっくりと松林を包んでいった。相浃铯椁猴Lはない。波の音もこえない。不思hなくらい静かだ。そして部屋が暗さをしていくにつれて、その白い物体がkする光はより深く、よりrやかになっていった。天吾にはそれ自体が生きているもののように感じられた。そこには生命のgやかなxきがあった。固有の温もりがあり、密やかなきがあった。
　天吾はようやく心をQめてスツ`ルから立ち上がり、ベッドの上に身を屈めた。このまま逃げ出すわけにはいかない。いつまでも怯えた子供のように、前にあるものごとから目を背けて生きていくことはできない。真gを知ることのみが、人に正しい力を与えてくれる。それがたとえどのような真gであれ。
　空荬丹胜の裂け目はさっきと浃铯辘胜そこにあった。その隙gは前に比べて大きくも小さくもなっていない。目をめて隙gからのぞきzんでみたが、中に何があるのか届けることはできなかった。中は暗く、途中に薄い膜がかかっているみたいだ。天吾は呼吸を整え、指先が震えていないことを_かめた。それからその二センチほどの空gに指を入れ、I_きの扉を_くときのように、ゆっくりと左右に押し冥菠俊￥长欷趣いΦ挚工猡胜、音もなく、それはgに_いた。まるで彼の手で_かれるのを待ち受けていたみたいに。
　今では空荬丹胜自身がkする光が、雪明かりのように内部を柔らかく照らし出していた。十分な光量とは言えないにせよ、中にあるものの姿をJめることはできた。
　天吾がそこに出したのは、美しい十rの少女だった。
　少女は眠りzんでいた。寝g着のようにもえる装のない素な白いワンピ`スを着て、平らな胸の上に小さなI手を重ねて置いている。それがlなのか、天吾には一目でわかった。がほっそりとして、唇は定を使って引いたような一本の直を描いている。かたちの良い滑らかな~に、まっすぐに切りそろえられた前がかかっている。何かを求めるようにこっそりと宙に向けられた小さな鼻。そのI|にある]骨はいくらか横にっている。まぶたは]じられているが、それが_いたときそこにどんな一の瞳がFれるのか、彼にはわかっていた。わからないわけがない。彼はこの二十年g、その少女の面影をずっと胸に抱いて生きてきたのだ。
　青豆、と天吾は口に出した。
　少女は深い眠りに就いていた。どこまでも深い自然な眠りのようだ。呼吸もほんの微かなものでしかなかった。彼女の心は人の耳には届かないほどのはかない鼓婴筏打っていなかった。そのまぶたを持ちあげるだけの力は、彼女の中にはなかった。まだ<傍点>そのとき</傍点>が来ていないのだ。彼女の意Rはここではない、どこかhい鏊に置かれていた。しかしそれでも、天吾の口にした言~は少女の鼓膜をわずかに震わせることができた。それは彼女の名前だった。
　青豆はその呼びかけをhい鏊で耳にする。天吾くん、と彼女は思う。はっきりとそう口にも出す。しかしその言~が、空荬丹胜の中にいる少女の唇を婴すことはない。そして天吾の耳に届くこともない。
　天吾は魂をZわれた人のように、ただ浅い呼吸をRり返しながら、くことなく少女のをつめていた。少女のはとても安らかにえた。そこには哀しみや苦しみや不安の影はいささかもうかがえなかった。小さな薄い唇は今にもそっと婴出し、何か意味ある言~をつくり出しそうにえた。そのまぶたは今にも_けられそうにえた。天吾はそうなることを心から祈った。正_な祈りの言~こそ持たなかったけれど、彼の心はかたちのない祈りを宙にぎ出していた。しかし少女には眠りから目める菖浃弦えなかった。
　青豆、ともう一度天吾は呼びかけてみた。
　青豆に言わなくてはならないことがいくつもあった。护à胜てはならない莩证沥猡った。彼はそれをLいr月にわたって抱えて生きてきたのだ。しかし今ここで天吾にできるのは、ただ名前を口にすることだけだ。
　青豆、と彼は呼びかけた。
　それから思い切って手を伸ばし、空荬丹胜の中に横たわっている少女の手に触れた。そこに自分の大きな大人の手をそっと重ねた。その小さな手がかつて、十rの天吾の手を预握りしめたのだ。その手が彼をまっすぐに求め、彼に励ましを与えた。淡い光の内趣敲撙盲皮い肷倥の手には、れもない生命の温もりがあった。青豆はその温もりをここまで护à死搐皮れたのだ。天吾はそう思った。それが彼女が二十年前に、あの教室で手渡してくれたパッケ`ジの意味だった。彼はようやくその包みを_き、中身を目にすることができたのだ。
　青豆、と天吾は言った。<傍点>Wは必ず君をみつける</傍点>。

　空荬丹胜がxきを徐々に失って夕の中に吸いzまれるように消え、少女である青豆の姿が同じように失われてしまったあとでも、それがFgに起こったことなのかどうかうまく判断できなくなったあとでも、天吾の指にはまだ小さな手の感触と、H密な温もりが残されていた。
　それが消えることはおそらく永hにないだろう。天吾は|京に向かう特急列の中でそう思った。これまでの二十年g、天吾はその少女の手が残していった感触のとともに生きてきた。これからも同じように、この新たな温もりとともに生きていくことができるはずだ。
　山の迫った海岸に沿って、特急列が大きなカ`ブを描いたとき、空にKんで浮かんだ二の月がえた。静かな海の上に、それらはくっきりと浮かんでいた。大きな黄色い月と、小ぶりなv色の月。郭はあくまでrやかだが、距x感がつかめない。その光を受けて海面の小波{さざなみ}が、割れて散ったガラスのように神秘的に光った。二つの月はそれから、カ`ブにあわせての外をゆっくりと移婴筏啤そのかな破片をo言の示唆として残し、やがて野から消えていった。
　月がえなくなると、もう一度胸に温もりがってきた。それは旅人の行く手にえる小さな灯火のような、ほのかではあるがs束を护à氪_かな温もりだった。
　これからこの世界で生きていくのだ、と天吾は目を]じて思った。それがどのような成り立ちを持つ世界なのか、どのような原理のもとに婴い皮い毪韦、彼にはまだわからない。そこでこれから何が起ころうとしているのか、予yもつかない。しかしそれでもいい。怯える必要はない。たとえ何が待ち受けていようと、彼はこの月の二つある世界を生き延び、iむべき道をいだしていくだろう。この温もりを忘れさえしなければ、この心を失いさえしなければ。
　彼はLいあいだそのまま目をつぶっていた。やがて目を_き、の外にある初秋の夜の暗をつめた。海はもうえなくなっていた。
　青豆をみつけよう、と天吾はあらためて心を定めた。何があろうと、そこがどのような世界であろうと、彼女がたとえlであろうと。
〈BOOK2 Kり〉

本作品には、一九八四年当rにはなかったZ句も使われています。
本作品は下ろし作品です。

1Q84
〈イチ?キュウ?ハチ?ヨン〉
BOOK 2
k行/2009年5月30日
18刷/2009年8月10日
著者/村上春
(むらかみはるき)
k行者/佐藤隆信
k行所/株式会社新潮社
]便番号　162-8711　|京都新宿区矢来町71
　集部　03(3266)5411?i者S　03(3266)5111
http://www.shinchosha.co.jp
印刷所/二光印刷株式会社
u本所/大口u本印刷株式会社
(C) Haruki Murakami 2009, Printed in Japan
ISBN 978-4-10-353423-5 C0093
乱丁?落丁本は、ご面倒ですが小社i者S宛お送り下さい。
送料小社担にてお取替えいたします。
格はカバ`に表示してあります。

